---
title: "Penser le livre dans son écosystème numérique"
subtitle: >
  Une perspective de design
weight: 101
url: livre-ecosysteme-numerique-perspective-de-design
#number: l
#citedBibFile: bib.json
type: hybritexte
abstract: >
  
contributor:
  - id: rbourassa
---

En suivant une perspective de design tournée vers les objets en devenir, la présente réflexion se situe dans le va-et-vient entre les formes ancestrales du livre et ses transformations suscitées par le numérique dans ses dimensions projectives, afin d’interroger en retour ses usages contemporains. Une telle approche permet de mieux imaginer le futur du livre en étant sensible à une histoire culturelle faite de mutations, parfois d’abandons et de redécouvertes. Sa trajectoire à travers les siècles est jalonnée d’innovations déterminantes qui ont modifié nos rapports au savoir. L’archéologie des médias nous rappelle que le livre est, depuis le rouleau antique jusqu’à ses incarnations numériques, à la fois un objet technique ancré dans la culture matérielle et un médiateur dont les affordances sont spécifiques à chacune de ses formes. L’attention portée à cette question nous permet d’envisager le livre à la fois en tant que vecteur de notre mise en expérience du monde, de nos savoirs, de nos mémoires et de nos imaginaires et en tant que support matériel d’inscription dont la forme s’est affinée au cours de sa riche histoire. Il s’agit donc de penser cet artéfact cognitif dans ses allers-retours entre ses formes anciennes et ses configurations prospectives, à travers ses hybridités entre le livre papier et ses incarnations numériques, afin d’éclairer, en retour, ses affordances, ses mutations et ses extensions {{< cite "BourassaAudet2017" >}}.

Première question fondamentale afin de circonscrire son identité en contexte numérique : Qu’est-ce qu’un livre ? Certains diront qu’il ne se définit que comme support matériel, d’autres au contraire pensent qu’il est avant tout un objet symbolique débordant de ses frontières matérielles et qu’il ne se réduit à aucun de ses supports. La réflexion sur le livre numérique, telle que menée par les études littéraires et les sciences humaines, a surtout porté sur ses dimensions textuelles et sur les incidences du numérique notamment sur la publication savante et les imaginaires littéraires à travers les nouvelles pratiques narratives et sociales {{< cite "Audetetal2006;Bon2011;RyanThon2013" >}}. En outre, de nombreuses études ont été menées sur une littérature hypermédiatique hors le livre {{< cite "Vandendorpe1999;Bourassa2010;Saemmer2007;Saemmer2015" >}}. Si une lecture littéraire nous incite à nous plonger dans son contenu et son espace symbolique, une approche de design nous invite en revanche à nous pencher sur sa matérialité, pour en explorer l’espace graphique, les formes sensorielles, visuelles, auditives, tactiles par lesquelles la connaissance advient. Le livre constitue donc un espace hybride entre ces deux plans sémiotiques, qui, par ailleurs, ne sont pas entièrement détachés l’un de l’autre.


## Matérialité et hybridité du livre

Deuxième question fondamentale : Quel dialogue s’établit entre les formes anciennes du livre et son devenir ? Rappelons d’abord que le livre constitue un objet symbolique et technique ayant traversé les millénaires. D’une part, il est chargé d’une riche histoire qui en détermine au moins pour partie l’héritage en contexte numérique, et d’autre part, il résulte d’un profond ancrage dans la matérialité en tant qu’il est l’une des premières technologies de l’histoire humaine, une technologie intellectuelle fondamentale qui, jointe à celle de l’écriture, a permis toutes les autres, car elle en a été le principal transmetteur. Son interface, tout autant sur le plan de ses affordances ou de ses fonctionnalités que sur ceux de la lecture ou de l’écriture, a été façonnée par ses usages, à partir des premiers systèmes d’inscription qui en constituent les précurseurs (il y a près de 5 000 ans), jusqu’à ses formes actuelles, ancrées dans le numérique. Objet anthropologique aux racines profondes, chacune des technologies qui a façonné ses affordances, en passant par le codex, le manuscrit, l’invention de l’imprimerie ou de la presse à imprimer {{< cite "Eisenstein2005;Martin1995;Chartier2015" >}} a tour à tour marqué son évolution tout en l’adaptant aux divers contextes sociotechniques.

La matérialité du livre nous conduit donc à réfléchir dans un premier temps à ses affordances. On pourrait définir ce concept comme le spectre des expériences et des possibles que les artéfacts ou leurs attributs ouvrent dans notre saisie du monde. Autrement dit, il s’agit du « régime d’expériences possibles auxquels (les objets) donnent accès » {{< cite "Vial2013" >}}. Issu de la théorie des affordances du psychologue américain James J. Gibson, ce concept stipule que la perception du monde ne se fait pas seulement en fonction des formes et des relations spatiales, mais également en fonction des possibilités d’action que les objets ouvrent : la perception est le moteur de l’action[^1]. En fonction de ses affordances, le livre est donc un objet performatif. Ainsi, en tant que métaphore et qu’objet marquant de la connaissance ou de l’imaginaire, il favorise certaines formes d’expériences. Dans cette perspective, le terme d’expérience ne se réduit pas à sa variante du design d’interaction appelé expérience utilisateur (_UX Experience_ en anglais), mais s’arrime au champ beaucoup plus large de notre présence phénoménologique au monde et de notre interaction avec celui-ci, qui dépasse la stricte manipulation des interfaces en tant qu’utilisateur, ce dernier terme étant réducteur pour désigner le sujet humain dans toute la richesse de son expérience vécue. Afin de fonder une épistémologie du design à travers le concept central d’expérience, tout un travail reste à faire pour rendre le vocabulaire et le champ sémantique issus des ingénieurs compatibles avec ceux des sciences humaines.

En traversant l’histoire des technologies intellectuelles, les premières formes d’inscription sous forme de listes contenues dans les tablettes mésopotamiennes, iancêtres des tables contemporaines qui structurent désormais les bases de données, constituent autant de façons de catégoriser, de concevoir et de modéliser le monde. La fonction métaphorique du déroulement portée par le rouleau ancien réinsère une forme très vieille de l’écriture textuelle dans les interfaces contemporaines. Le modèle de l’Atlas où s’assemble une collection de cartes est une figure ancienne du livre que nos interfaces contemporaines remédiatisent, par exemple dans Google Maps ou encore dans les interfaces mobiles et géolocalisées qui indexent le texte sur le territoire. Ce modèle, tel que l’exemplifie notamment l’ouvrage _Mondes lettrés : fragments d’un abécédaire_, de Christian Jacob, remédiatisé par une équipe de l’École nationale supérieure des sciences de l’information et des bibliothèques (ENSSIB) de Lyon dans un prototype d’éditorialisation numérique, structure le savoir de façon spatiale et devient porteur d’une forme de design de connaissance que les interfaces numériques rendent dynamiques.

Pour Frédéric Kaplan, le livre est un contenant qui organise un discours dans l’espace. Dans sa forme académique savante, son format régulé par les usages comprend une page de couverture, une table des matières, des notes de bas de page, une bibliographie, un index et fait l’usage d’une série de conventions typographiques pour représenter divers éléments, comme les citations. Il est donc possible de l’envisager comme un espace physique, qui se déploie dans une forme temporelle par l’action de la lecture et de l’exploitation de ses affordances. Ce modèle a pris des siècles pour se stabiliser dans la forme que l’on connaît aujourd’hui. En d’autres termes, le livre papier est un outil culturel dont la forme est optimisée pour certains usages, notamment la lecture savante {{< cite "Kaplan2011" >}}. Peut-on en réinventer les contours dans l’écosystème socionumérique actuel ? Sur le plan de sa matérialité, quels sont les changements qui régissent sa transformation en contexte numérique ? Au-delà des débats autour des contraintes imposées par la multiplication des formats d’écrans ou de fichiers, quelles sont les possibilités qui se profilent entre les expérimentations effectuées par les auteurs, les écrivains et les designers ? Pour Matthieu Triclot {{< cite "-Triclot2011" >}}, « que la technicité du jeu vidéo ou du cinéma nous frappe plus aujourd’hui que celle du livre, cela n’est possible que parce que nous avons oublié toutes les contraintes de l’objet-livre, toutes les rigueurs de l’écriture ou encore le dressage qu’implique pour la pensée “la raison graphique”. Il faut tout un effort du regard pour faire ré-émerger la technicité de l’écriture et du livre, celle dont on joue précisément dans la lecture. » C’est à la redécouverte de cette technicité intrinsèque à tout artéfact que nous incite l’exploration du livre en contexte numérique.

Au-delà de sa dominance textuelle, les expérimentations sur la forme du livre papier qui s’inscrivent dans la riche tradition du livre d’artiste ou celle du design d’édition peuvent éclairer en retour notre façon de penser certaines avenues créatives du livre numérique, en le décloisonnant de sa variante à l’écran pour le situer dans son champ intermédial {{< cite "Drucker2001" >}}. Tout comme le livre d’artiste, le design d’édition est depuis toujours sensible à sa matérialité : ses affordances particulières, son formatage, la texture ou la couleur de son papier, les qualités tactiles et visuelles de sa couverture, sa mise en page, ses explorations typographiques, en un mot, ses ressources sensorielles, incluant celles du toucher et du geste. L’engagement des designers graphiques en tant qu’idéateurs dans les projets d’humanités numériques ou encore dans les expérimentations de livres numériques innovants permet l’expression des concepts, dès l’étape première de la conception, sous forme visuelle par le graphisme, la mise en valeur des questions stylistiques, la visualisation de l’information dans ses différents aspects. Rappelons que le terme « graphisme », étymologiquement, renvoie au grec _graphikos_, qui signifie « écrire ». L’écriture graphique ne se réduit pas à la dimension textuelle. Ainsi, le livre constitue un terrain d’expérience privilégié pour penser de nouvelles formes d’écritures, non seulement textuelles, mais qui prennent en compte le large spectre des ressources multimodales tout comme le code informatique. Une réflexion sur le livre dans la perspective du design graphique s’inscrit dans la mise en place d’une pensée des écritures numériques, car elle en constitue une facette incontournable.

Le livre est également saisi dans une autre forme d’hybridité, entre le monde matériel des objets tangibles et les objets numériques qui s’insèrent désormais l’un dans l’autre de façon irréductible. Afin de penser cette relation, nous adoptons la métaphore de l’_eversion_, développée par Steven Jones {{< cite "-Jones2014" >}} à la suite de William Gibson. Celle-ci manifeste un changement majeur dans notre façon d’appréhender le numérique, en passant d’une expérience virtuelle désincarnée à une autre conception ancrée dans le monde tangible. Dans ce cadre, les discours sur la dématérialisation des espaces du savoir sont très contestables. C’est oublier que toute l’infrastructure numérique est soumise à une matérialité que l’archéologie des médias a fort bien mise en évidence, en particulier au regard de la fragilité des supports de la mémoire et des conditions de conservation des savoirs, dans une tension entre leur prolifération et leur instabilité en contexte numérique. Dans les dernières années, l’étude des phénomènes de la culture numérique dans leur ensemble a pris un tournant matérialiste, en mettant en évidence que ceux-ci reposent sur une matérialité bien tangible, faite de circuits électroniques, de serveurs, de réseaux physiques de transmission, soit d’un appareillage qui conditionne les pratiques éditoriales. Les rhétoriques portant sur la supposée dématérialisation de l’espace numérique dans laquelle serait perdue la corporéité du livre nous conduisent, au contraire, selon un esprit de design, à porter notre attention sur sa matérialité dans sa relation à notre propre corporéité, intimement liée à notre expérience dans le [monde]({{< ref corps-livre-design >}}). Le livre papier est loin de disparaître, en dépit de ce que l’on a maintes fois annoncé. Dans le processus de remédiation {{< cite "BolterGrusin1999" >}}, une forme médiatique ne se substitue pas à une autre, mais s’y juxtapose, tout en reconfigurant son rôle et ses fonctions dans l’écosystème. Le livre augmenté, pensé en tant qu’objet sensible, constitue un exemple d’une telle forme [d’hybridité] ({{< ref livre-enrichi-augmente >}}) où la matérialité est incontournable. Et même en contexte numérique, le livre peut être porteur de qualités sensitives, visuelles, auditives, tactiles, voire même olfactives, qu’exploitent, par exemple, les expérimentations du livre d’artiste, les installations artistiques et le design innovant. Cette question souligne la place primordiale que le livre imprimé continue à occuper dans l’écosystème numérique contemporain en tant que valeur symbolique et qu’objet de référence fondamental.

En explorant les matérialités du livre tout en conservant son identité propre, il s’agit d’examiner la façon dont les diverses modalités de la perception, que les outils technologiques façonnent, peuvent s’y intégrer afin de concevoir un objet multimodal. Aux méthodes de design d’édition traditionnel régissant la mise en forme graphique s’ajoutent désormais les procédés sémantiques structurant le texte et l’insérant dans l’écosystème numérique, notamment par les méthodes du web sémantique permettant de décloisonner les silos et d’assurer l’interopérabilité de ces données structurées {{< cite "BourassaHauteRuffineau2018" >}}. Dans cette dynamique, le livre retient à la fois sa fonction ancestrale de cohésion thématique et sa capacité d’ouverture aux nouvelles potentialités de l’environnement numérique. En effet, les formes de visualisation de l’information qui mettent en évidence les relations sémantiques entre les objets, leurs structures ou leur organisation ont une longue histoire. Elles prennent racine dans les représentations diagrammatiques, porteuses d’une pensée qui remonte aux systèmes du monde allant notamment de l’Antiquité à la Renaissance, jusqu’à aujourd’hui {{< cite "Drucker2014" >}}, et dont le livre fut l’un des principaux vecteurs de transmission. Le diagramme constitue une forme d’écriture graphique des schémas de la connaissance et de leurs interrelations, capable de transmettre le savoir selon d’autres modalités que celles du texte linéaire. Ces modes de production et de représentation des savoirs se sont inscrits dans des formes particulières du livre, comme celles de l’encyclopédie, de [l’atlas]({{< ref abecedaire-hyperotlet >}}) et de l’anthologie, tel que l’exemplifie le projet de recherche mené par Marcello Vitali-Rosati et Elsa Bouchard autour de l’Anthologie Palatine.

Les traces de son ancrage symbolique profond se retrouvent jusque dans la dénomination de l’ordinateur portable, par exemple le terme MacBook que l’on pourrait ainsi envisager, dans un certain sens, comme une reconfiguration de l’objet-livre lui-même dans sa matérialité. On pourrait même le penser comme une remédiation {{< cite "BolterGrusin1999" >}}, dans la mesure où un transfert médiatique s’opère en soulignant la prégnance du livre en tant qu’objet de référence dans la longue lignée des artéfacts cognitifs. De même, les récentes recherches sur les technologies d’écrans flexibles dans le domaine du design de produit nous renvoient à l’une des qualités fondamentales du papier en tant que constituant du livre imprimé. Dans cet ordre d’idées, en 2018, Google a breveté un artéfact surprenant, soit un hybride entre un livre papier et un téléphone intelligent pliable (tel le Samsung Galaxy fold), lequel est composé de quatre écrans pliables reliés par une charnière[^2]. Si ce brevet ne fait pas actuellement l’objet d’une intention de développement, il montre la prégnance de la matérialité du livre afin de penser les artéfacts cognitifs du numérique et leurs affordances dans leur matérialité.

À la fois vecteur de connaissances et d’imaginaires, le livre constitue un objet d’une grande adaptabilité, capable de s’adapter aux différents contextes de ses usages. Il est porteur de formes longues (monographies, essais) comme de formes brèves (proverbes, aphorismes, poésies), d’un discours linéaire (essais, romans), ou encore d’un contenu réticulaire (anthologies, encyclopédies, atlas). Une perspective historique croisée à une approche de design tournée vers le devenir éclaire les jeux d’allers-retours entre les systèmes d’inscription en tant que modes de structuration des savoirs et leurs potentialités en tant que métaphores et que fonctionnalités afin de concevoir les interfaces numériques augmentant notre pouvoir d’agir.


## Le livre et les formes savantes du savoir : plan symbolique

Revenons à la question ontologique. Sur le plan symbolique et sur celui de ses contenus, qu’est-ce qu’un livre ? Pour les études littéraires ou pour le discours savant, le livre sous sa forme papier est devenu la technologie intellectuelle par excellence d’un discours construit et achevé, ayant une identité bien circonscrite, se présentant comme une œuvre signée par un auteur. En suivant cette fonction, il est conçu afin d’organiser un discours dans un volume aux frontières bien définies, voire dans une forme close, semblable à celle d’un jardin [clôturé]({{< ref livre-enrichi-augmente >}}) {{< cite "Kaplan2011" >}}. De ce fait, sa propension à agréger les contenus en une entité circonscrite hérite de sa matérialité.

Sous forme de monographie, le livre papier est une technologie intellectuelle particulièrement appropriée pour organiser un argument de façon séquentielle. Il constitue un support idéal de la pensée réflexive qui s’étend en profondeur dans la durée. En tant qu’artéfact cognitif, le codex a favorisé l’essor de la logique argumentative telle qu’elle s’est développée dans la culture savante occidentale, depuis l’invention de la presse imprimée et qui a façonné la littératie moderne {{< cite "Eisenstein2005;Martin1995" >}}. Ce sont ces mêmes qualités qui ont fait de lui le support par excellence des formes complexes de la narrativité, telles qu’elles se présentent dans le roman. Que ce soit pour l’écriture ou pour la lecture, le régime d’attention nécessaire afin de s’immerger dans une forme longue du discours savant s’est développé en même temps que l’essor du codex. On peut même avancer l’hypothèse que, d’un point de vue cognitif, le développement de la pensée discursive telle qu’elle s’est déployée dans l’usage de l’écriture et de la lecture profonde est allée de pair avec les affordances du codex. Comme l’affirme Nicolas Carr {{< cite "-Carr2011" >}} en retraçant les transformations de l’expérience d’écriture et de lecture induites par le codex, « ce qui était si remarquable au sujet de la lecture de livre était l’état de concentration profonde combiné au déchiffrage hautement actif et efficient du texte et à l’interprétation des significations ». La pensée linéaire et argumentative ne constitue en rien une forme naturelle de pensée, qui serait indépendante du médium technologique qui l’a portée et avec lequel elle interagit. Les technologies intellectuelles sont bien des extensions de l’esprit, elles favorisent en retour de nouvelles configurations neuronales qui s’adaptent aux expériences du monde induites par les artéfacts cognitifs {{< cite "Rowlands2010;Clark2008" >}}. Ceux-ci ont donc une incidence profonde sur nos capacités attentionnelles permettant le déploiement d’une pensée focalisée et soutenue dans le temps. Or, on peut se demander quelles sont les incidences d’un environnement sociotechnique où notre attention est mise à rude épreuve par le déferlement des stimulis envahissant constamment notre champ d’expérience pour le morceler. Le multitâche est devenu la norme dans ce que nous pouvons qualifier de régime de l’interruption, ou de la distraction {{< cite "Carr2011" >}}. Nous sommes confrontés aux contraintes que nous impose notre constitution biologique même, car nos capacités d’attention ne sont pas sans limites {{< cite "Bourassa2015" >}}. Est-ce que le modèle encyclopédique sous-tendant le Web, qui spatialise les contenus en les fragmentant en petites unités reliées les unes aux autres, fragilise la pensée argumentative et nos capacités cognitives à saisir un texte qui se déploie dans la durée, comme l’a affirmé Nicolas Carr ? Comment le morcellement des savoirs affecte-t-il l’économie de l’attention et notre capacité à gérer la lecture profonde ?

En tant qu’artéfact cognitif, le livre exemplifie la thèse de l’esprit étendu (_extended mind_), laquelle se penche sur les multiples façons dont l’esprit se connecte au monde pour effectuer la cognition. Cette thèse nous laisse supposer que nos processus cognitifs ne se limitent pas à l’activité du cerveau : comme l’ont souligné à la fois la phénoménologie et les sciences cognitives, ils se constituent à travers l’ensemble de nos fonctions corporelles, soit notre manière fondamentale d’être dans le monde et d’interagir avec notre environnement. Les frontières entre les processus de la pensée et les technologies intellectuelles qui les matérialisent sont poreuses. Les artéfacts étendent nos sens et font partie intégrante de nos processus cognitifs. Le monde n’agit pas en tant que simple instrument pour l’esprit, ce dernier en est une partie constituante. Pour {{< cite "Chalmers2008" >}}, « le Iphone n’est pas mon outil, ou du moins n’est pas entièrement mon outil. Une partie de ce dernier est devenu une partie de moi ». Cette thèse construit une perspective éclairante sur les formes contemporaines d’hybridités biotechnologiques et sur la façon dont les objets comme le livre, la carte ou le Iphone agissent en tant qu’artéfacts cognitifs en transformant notre activité cérébrale. Si la pensée conçoit les technologies intellectuelles, celles-ci la modèlent en retour tout en reconfigurant les circuits neuronaux d’où émane la cognition. Les recherches en neurosciences ont démontré la grande plasticité du cerveau, capable de se transformer en fonction des affordances portées par les artéfacts cognitifs {{< cite "Clark2008;Rowlands2010" >}}. Ainsi, à partir de la formation du langage ou de la constitution des premières écritures jusqu’aux bases de données et aux moteurs de recherche contemporains, le processus sans fin de l’externalisation de nos traces à travers les technologies intellectuelles entre en interaction constante avec notre activité neurologique. Les processus cognitifs hybrides sont distribués entre notre corps biologique et notre environnement sociotechnique et culturel. Selon Chalmers, dans l’interaction entre le corps, l’esprit et le monde, la perception est une interface où le monde entre en contact avec l’esprit, alors que l’action est celle où l’esprit peut agir sur le monde. Dit autrement, les processus cognitifs font partie intégrante de la corporéité et de la matérialité du monde. Ces jeux de perception sont appareillés par les artéfacts que le design conçoit : ils définissent une phénoménologie, soit une manière dont les phénomènes mondains nous apparaissent et transforment nos expériences. C’est en ce sens que tout processus de design conditionne nos rapports au monde pour en multiplier les potentialités créatives et les significations. C’est à ce champ d’expériences multiples, à travers les artéfacts qu’il conçoit et notre interaction avec ceux-ci, que nous invite le design {{< cite "Vial2013" >}}. Le livre constitue depuis des siècles un tel artéfact cognitif qui a modelé notre rapport au monde et au savoir. Il a le pouvoir de façonner la mise en forme même de la pensée qui s’élabore dynamiquement dans l’interaction constante avec l’artéfact.

À l’opposé de la monographie, le Web favorise les formes brèves de la lecture, qui se renouvellent constamment de façon dynamique, ainsi qu’un mode de pensée agissant selon un principe réticulaire. C’est donc notre rapport au savoir dans ses modes de production et de dissémination qui est en train de se modifier par les supports en réseau de la pensée. Et c’est le destin du livre comme support de la pensée complexe, ainsi que le modèle de l’argumentation séquentielle et linéaire dans sa forme longue, propres au discours savant ou aux formes complexes de la narrativité qui sont en cause. Non pas pour annoncer leur disparition, mais afin d’interroger le centre de gravité que ce modèle porté par la monographie a constitué pour le discours savant jusqu’à aujourd’hui. Cette question problématise la production et la transmission de la culture littéraire et savante telle qu’elle s’est formée depuis l’invention de la presse à imprimer et telle qu’elle est appelée à se transformer dans le contexte d’un méta-médium spatial, mis en tension avec la linéarité du discours argumentatif dans sa forme textuelle prédominante. Elle nous conduit à interroger la place qu’occupe le livre papier dans l’environnement médiatique contemporain. Ce contexte met donc en question les modes traditionnels du discours savant dont le support est la monographie. Comment conjuguer dans les dispositifs numériques deux formes de pensée, l’une linéaire, portée traditionnellement par le livre, qui s’étale en longueur et en profondeur dans la durée, alors que l’autre se déploie de façon réticulaire, par association et connectivité {{< cite "Bourassa2010" >}} ?



En effet, le modèle du Web est plus proche de celui de la revue, qui découle de la presse imprimée du XIX<sup>e</sup> siècle, avec ses cycles changeants et son caractère fragmentaire. Il hérite davantage de l’encyclopédie et de l’atlas que de la monographie : la forme réticulaire de l’encyclopédie en constitue la métaphore par excellence. Selon Frédéric Kaplan, c’est la raison pour laquelle cette technologie intellectuelle a eu préséance sur le modèle du livre comme métaphore fondatrice du Web, alors que le livre ressemble davantage à un jardin clos sur lui-même, d’où la résistance de ce dernier à sa machinisation qui se fait encore sentir[^3]. Mais nous contestons cette affirmation, car c’est oublier que l’encyclopédie est l’une des configurations du livre et qu’elle ne s’y oppose donc pas, comme le prétend Kaplan. Le modèle du codex n’est pas seulement porteur de formes longues de l’écriture et le support d’une pensée linéaire, déployée dans le temps, bien qu’il en ait probablement favorisé l’essor sur le plan cognitif. Il peut également être le support de formes brèves, comme celles du commentaire, de la poésie, de l’aphorisme ou de la nouvelle, qui ont toujours leur place dans l’économie des savoirs et des imaginaires. Celles-ci peuvent se colliger sous forme d’une collection, contenue dans une unité cohérente appelée livre. C’est le cas de [l’anthologie]({{< ref editorialiser-anthologie-grecque >}}) ou de l’encyclopédie. Rappelons que la forme réticulaire de l’encyclopédie est souvent vue au XVIII<sup>e</sup> comme une extension des possibilités du codex imprimé. Ce modèle du livre constitue donc pour le texte bref ce que la bibliothèque est pour le livre : un support d’agrégations capable d’organiser et de structurer les contenus et qui peut se transposer sans difficulté dans les dispositifs du Web pour devenir une interface du discours savant.

Par ailleurs, une vision du livre clos ne rend pas compte du tissu d’intertextualité traversant le codex, qui en fait depuis toujours une forme ouverte du savoir connectée à tous les autres livres de la bibliothèque. Si le livre papier dans sa matérialité ressemble à un îlot isolé, enfermé entre ses deux couvertures, les courants symboliques qui l’irriguent ont toujours débordé ses frontières. Il est donc depuis toujours un artéfact ouvert, mais que les affordances numériques peuvent contribuer à étendre et à mettre en valeur afin de l’insérer pleinement dans l’environnement sociotechnique contemporain. Ce qu’il faut retenir du livre en contexte numérique, c’est sa qualité propre de pouvoir agréger les discours dans une unité cohérente, en tant que nœud d’information structuré autour d’une certaine stabilité. Les fonctions de découpage, de collection et de recombinaison que favorise Internet, arrimées à la cohésion thématique que suscite le livre, sont donc essentielles pour penser les transformations intellectuelles induites par les dispositifs numériques et dans un esprit de design, pour en inventer les nouvelles configurations.

On peut également supposer que des formes documentaires variées vont continuer à coexister dans l’écosystème de connaissances allant des formes tangibles au numérique. Comme l’affirme Jean-Pierre de Tonnac {{< cite "-deTonnac2009" 7 >}}, « _l’e-book_ ne tuera pas le livre. Pas davantage que Gutenberg et sa géniale invention n’ont supprimé du jour au lendemain l’usage des codex, ni celui-ci le commerce des rouleaux de papyrus ou _volumina_. Les pratiques et les habitudes coexistent et nous n’aimons rien tant qu’élargir l’éventail des possibles. » Loin de disparaître, le livre occupe encore un rôle essentiel dans l’écosystème de la pensée savante. Comment peut-il devenir une nouvelle interface interactive du savoir, tout en conservant ses qualités propres ? Il s’agit d’imaginer la façon dont il peut prendre sa place dans l’économie du savoir qui se déploie à travers de multiples formes de médiation, où les processus de fragmentation des savoirs et de recombinaison dynamique s’amplifient et où les savoirs circulent d’un médium à l’autre en se décloisonnant au sein d’un espace transmédiatique. Pour Johanne Drucker,

> Le livre du futur va combiner la lecture et l’écriture, l’annotation et les médias sociaux, le traitement de texte et l’analyse, le forage de données et le _mind-mapping_, les fonctions de recherche et de connectivité, d’indexicalisation et de visualisation, image, lecture rapprochée et lecture distante, dans un environnement multimodal, transplateforme, intermédial. Les pages elles-mêmes seront des configurations temporaires basées sur des entrepôts et des ensembles de données.[^4] 



De façon sommaire, en contexte numérique, le livre se configure dans la tension entre sa fermeture, en tant qu’unité structurelle bien définie imposant ses limites aux flux de savoir, et son ouverture au sein d’un encyclopédisme aux frontières fluctuantes. Son devenir émerge de cette tension. En tant que condensateur mu par des forces centripètes, il se définit par sa puissance de cohésion thématique et sa fonction d’agrégation. D’un côté, en prolongeant sa fonction millénaire, il devient un nœud de condensation des flux de savoir et d’information qui le traversent {{< cite "Bourassa2005" >}}. Il permet de cristalliser une pensée selon une forme aboutie. De l’autre côté, travaillé par des forces centrifuges, il active sa fonction de dissémination et devient une interface dynamique, pris dans les jeux de la fragmentation, de la recombinaison et de l’interconnexion inhérents à l’environnement en ligne. Il s’agit maintenant de voir comment le discours savant peut tirer profit de ces deux pôles épistémiques du livre en contexte numérique, sans perdre de vue ses qualités ancestrales qui apportent la cohésion à une pensée s’étendant dans la durée. Le design de connaissance doit prendre en considération cette tension afin d’organiser le savoir de façon cohérente dans des îlots de contenus bien structurés, tout en s’ouvrant aux affordances du numérique.

Si l’expérience d’écriture et de lecture s’est profondément transformée par l’usage du codex, il en est de même de l’expérience sociale qui en découle. La libre circulation des livres dans l’espace public a induit des lieux de conversation et de débat inédit, que les réseaux numériques ont le pouvoir d’amplifier. Le livre continue à occuper une fonction nécessaire en tant qu’agent actif d’une cristallisation de la pensée à la fois sur le plan de l’individu (l’auteur, le lecteur) et sur le plan social. Comme le soutient Hubert Guillaud {{< cite "-Guillaud2010" >}},

> L’internaute n’accède pas seulement aux _Illusions perdues_ de Balzac, mais à un système documentaire de ce livre, capable de recenser les livres qui citent ce livre, et notamment les passages les plus importants, auxquels d’autres auteurs ont fait référence. Le livre s’augmente de données sur les lectures qu’en ont faites d’autres lecteurs. Et ces lectures deviennent des clés d’entrées dans l’œuvre, complètent la seule lecture du livre du début à la fin. Les commentaires de l’œuvre sont associés à l’œuvre. (…) Le lecteur entre dans l’analyse documentaire du contenu.

Lorsque le livre prend une forme numérique, on a affaire à deux cas de figure : dans le premier cas, il s’agit d’une transposition du livre imprimé en format ePub ou PDF, qui ne s’éloigne pas trop de ses affordances classiques : le contenu demeure principalement textuel. Bien qu’il puisse convenir à certains usages, on peut mettre en question la forme fermée du livre numérique, qui pour des raisons économiques ou de contrôle, empêche les fonctions de copie, d’impression ou encore le prêt de livre. En restreignant l’usage, ce modèle ralentit les processus d’appropriation et de remixage propres à la culture numérique. Il contraint la possibilité de s’ouvrir pleinement aux nouvelles affordances de l’environnement hypermédiatique et à ses potentialités collaboratives. Si le livre est envisagé comme un écrin fermé sur lui-même ou un jardin clos de la pensée, il peut difficilement exploiter toutes les ressources ouvertes du Web.



Dans le second cas, l’expérience de lecture en ligne s’enrichit de nouvelles affordances et fonctionnalités : par le Web sémantique, les métadonnées et les liens hypertextuels, chaque expérience de lecture peut se déplier en réseaux, en ouvrant et en étendant son intertextualité implicite. De plus, le texte devient réinscriptible, saisi entre l’acte de lecture, d’écriture et de remixage. Il quitte l’expérience solitaire pour adopter le modèle d’une expérience collective, soumise à la réécriture de ses lecteurs. Pour Marin Dacos {{< cite "-Dacos2010" >}},


    Comme un oignon, [le livre] se pare de multiples couches, un ensemble d’informations ajoutées par des dizaines de métiers différents, qui participent à une vaste entreprise d’enrichissement documentaire, et par des auteurs secondaires qui, par leurs inscriptions, contribuent à toutes les étapes de la vie du texte, à enrichir la grille de lecture du texte, à ajouter des strates supplémentaires au texte initial. (…) [L]a prison de papier, selon l’expression de Christian Vandendorpe, dans laquelle le livre avait atteint son âge d’or, pourrait donc céder la place à un écosystème inédit, vivant et puissant.

En effet, le livre est inscrit dans une constellation documentaire gérée par une infrastructure technique et un milieu symbolique qui le déborde et qui en étend la portée. Il s’inscrit dans un écosystème dynamique qu’il partage avec de nouvelles formes éditoriales. Comme le dit Hubert Guillaud {{< cite "-Guillaud2010" >}},


        Le livre en réseau, c’est également un livre qui se branche sur d’autres services pour être augmenté, qui se connecte à des dictionnaires, à des encyclopédies, à des atlas, à des banques de données, comme à des banques d’images (…). Le livre n’est plus seulement en relation avec l’écosystème des livres, mais également avec l’écosystème des applications et du web.

À travers les expérimentations de la littérature numérique et dans ses formes intermédiales, le livre est transformé de façon à absorber les ressources multimodales que sont les images, l’audio et la vidéo. L’environnement interactif qui l’englobe sous forme de plateformes de recherche en modifie les frontières, tout en l’ouvrant aux potentialités d’un lieu hybride, entre espace tangible et numérique. Se pose alors la question de son identité propre, au regard d’autres formes médiatiques : dans ses usages savants, le livre est d’abord un support de savoir, de connaissances, ou dans le champ littéraire, un vecteur d’imaginaires. À partir de quand cesse-t-il d’être un livre, pour se diluer dans d’autres médias ? Se contente-t-il d’être une métaphore utile, et sa survie dans un espace de fragmentation des savoirs est-elle en jeu ? Au contraire, ne peut-on pas imaginer qu’il constitue plutôt un modèle à suivre pour éviter les pièges de l’éclatement des savoirs et de la dispersion centrifuge de l’information dans le contexte des réseaux interconnectés ?

Souvent, ces nouveaux modes de production et de diffusion du discours savant mettent en évidence les processus mêmes de constitution et de production du savoir, dont le livre devient une forme d’aboutissement, même si celui-ci n’est que provisoire, en marquant un temps d’arrêt et de condensation dans les flux du savoir qui traversent le Web. Les formes temporaires du discours savant en train de se faire prennent place dans les blogues ou les carnets de recherche, où les auteurs testent leurs idées et les soumettent au débat, en prélude à la publication sous forme de livre. Ouverts à la collaboration, ces fragments peuvent se cristalliser dans une réflexion aboutie sous forme d’un livre papier, synthèse qui sera réinjectée en ligne par la suite, en suivant un processus continu. Dans le cycle de production du savoir où il s’insère, le livre peut donc conserver son rôle de cohésion thématique en tant que forme plus achevée de la pensée, tout en déployant ses affordances dans un écosystème de documents où la production et la diffusion du savoir s’organisent de façon réticulaire. Il ne s’agit pas de figer le livre comme une entité immuable, car la pensée que traversent ses réseaux a toujours été mouvante et ouverte à la conversation, bien que prenant place dans une fixité temporaire. De plus, le livre représente une forme de stabilisation d’états de la pensée, d’autant plus nécessaires en contexte numérique. Il s’agit plutôt d’intégrer ses fonctions cohésives, en tant que support de la pensée argumentative, de l’écriture et de la lecture profonde ainsi que de l’interprétation, tout en l’ouvrant aux nouvelles possibilités que suscitent son insertion dynamique dans l’environnement Web.

Le terme de design de connaissance (_Knowledge Design_) avancé par Jeffrey Schnapp peut qualifier l’un des apports d’une pensée du design dans les humanités numériques, pertinente pour la question du livre en contexte numérique. Dans sa définition du design de connaissance, Schnapp constate que les méthodes ou les formes dans lesquelles se coule la connaissance ne peuvent plus être considérées comme des acquis immuables. Elles prennent un tournant expérimental au sein duquel les objets de recherche ne sont plus atomisés, mais s’inscrivent plutôt dans des réseaux de relations, où émergent de nouveaux modèles de recherche et d’apprentissage, au sein desquels les distinctions entre l’analogique et le numérique sont appelées à s’atténuer en s’hybridant. Selon Schnapp, d’un côté, les formes du savoir migrent de plus en plus vers les plateformes numériques, où les modèles de publication sont itératifs. D’un autre côté, on n’a jamais publié autant de livres papier, démontrant une fois de plus ce phénomène de l’histoire des techniques où les avancées les plus remarquables d’une filière technique surgissent au moment où celle-ci est menacée de disparition. La croissance rapide du nombre de livres imprimés peut aussi refléter la capacité à produire des livres papier en utilisant des méthodes numériques, ce qui conduit à l’impression à la demande, économiquement compatible avec de petits tirages. Peu importe son support analogique ou numérique comme aboutissement, tout livre passe désormais par un processus de fabrication numérique, depuis sa conception par l’auteur jusqu’à son éditorialisation et à sa diffusion, qu’il s’agisse de concevoir une interface ou un objet hybride entre le papier et les pixels. Ainsi, nous dit Schnapp {{< cite "-Schnapp2011" >}}, « la remédiation de l’imprimé et un redesign du livre académique sont deux tâches de première importance pour les humanités numériques (…). Les outils de l’enquête humanistique sont devenus autant des objets d’expérimentation et de recherche que leurs modes de dissémination ». L’une des dimensions importantes du design de connaissance est de comprendre comment nous pouvons construire une argumentation qui prend avantage de chacun des différents modes d’enquête, entre plusieurs échelles modulant les artéfacts de connaissance dans une granularité allant de la lecture distante à la lecture rapprochée, tout autant que des ressources multimodales des pratiques transmédiatiques.

Il faut donc situer le livre en relation avec un écosystème complexe, où il prend sa place parmi d’autres formes documentaires avec lesquelles il est appelé à dialoguer. L’un des défis importants du design de connaissances est de modéliser les façons dont les formes longues et brèves du discours savant peuvent coexister dans cet écosystème.


## Vers de nouvelles formes de production du savoir

En suivant une pensée du design, nous voulons comprendre comment nous faisons l’expérience du monde à travers les multiples incarnations du livre et comment ses diverses instances affectent nos façons de penser, de sentir et d’agir tout comme à l’inverse, les nouveaux artéfacts cognitifs transforment nos expériences du monde. Inséré dans la culture matérielle, le livre constitue un objet technique d’une grande adaptabilité. Ses formes vont se modifier de pair avec les modes de connaissance comme l’une des technologies intellectuelles centrale de la littératie, elle-même appelée à s’adapter. En tant qu’objet technique, le livre a modelé depuis des siècles notre rapport au monde et au savoir. Son histoire est particulièrement révélatrice de ces transformations profondes qu’il a constituées pour la pensée humaine, en favorisant la production intellectuelle, la matérialisation des idées et leur diffusion. On sait comment l’invention de l’écriture, du parchemin ou de l’imprimerie a forgé l’exercice de la pensée, de la lecture et par extension, notre expérience du monde. Arrimés à l’histoire des idées, le rouleau, le codex ou la tablette numérique sont des modes de structuration du savoir, qui ont influencé profondément nos façons d’agir dans le monde et dont le design s’inspire. Il s’agit maintenant d’explorer les modalités d’interaction avec les affordances renouvelées du livre dans la constitution et la modélisation des objets de connaissance en contexte numérique. Cette question engage notre propre corporéité, liée de façon inéluctable à notre environnement matériel et aux produits artificiels de notre intelligence, dont le livre est l’une des manifestations les plus fondamentales.


## Bibliographie

{{< bibliography >}}

<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->
## Notes

[^1]:
  [https://www.learning-theories.com/affordance-theory-gibson.html](https://www.learning-theories.com/affordance-theory-gibson.html) (consulté le 08 août 2019)

[^2]:
  [https://www.phonandroid.com/google-brevette-un-smartphone-pliable-bizarre-avec-plusieurs-ecrans-relies-comme-les-pages-dun-livre.html](https://www.phonandroid.com/google-brevette-un-smartphone-pliable-bizarre-avec-plusieurs-ecrans-relies-comme-les-pages-dun-livre.html) (Consulté le 15 décembre 2020)

[^3]:
  « Maps have become interactive geographical systems. Tables have become spreadsheets. Progressively most of our intellectual tools are successfully transformed into machines. But, for some reasons, printed books seems to resist. We believe that this resistance to a mechanization process that has demonstrated its generality for several other media is probably due to the competition with another kind of technology, the Encyclopedia. » Frédéric Kaplan (2011), «  How books will become machines. » [https://fkaplan.files.wordpress.com/2011/08/kaplan-colloquelitteracies.pdf](https://fkaplan.files.wordpress.com/2011/08/kaplan-colloquelitteracies.pdf) (consulté le 08 août 2019)

[^4]:
  « The book of the future will combine reading and writing, annotation and social media, text processing and analysis, data mining and mind mapping, searching and linking, indexing and display, image parsing and distant reading, in a multi-modal, cross-platform, inter-media environment. » Johanna Drucker (2014). _Graphesis : Visual Forms of Knowledge Production_. Cambridge, Harvard U. Press.
