---
title: "Avant-propos"
weight: 3
bibFile: /static/bibliography/avant-propos.json
---

# Le livre en contexte numérique : un défi de design

Cette publication porte sur le livre en contexte numérique que les pratiques innovantes du design reconfigurent[^1]. Le livre prend sa place dans un écosystème de production et de diffusion des savoirs qu’il partage avec d’autres dispositifs éditoriaux, dont les variantes sont devenues proliférantes. La problématique centrale sur laquelle les auteurs de cet ouvrage se penchent est de comprendre comment le livre se transforme dans son écosystème numérique actuel, en nous renvoyant à deux questions transversales : qu’est-ce qu’un livre? En quoi constitue-t-il un défi de design en contexte numérique ? Nous envisageons le livre comme une figure emblématique des pratiques culturelles transformées par les affordances et les usages du numérique.

Si ce territoire de recherche interdisciplinaire s’articule autour de la rencontre entre, d’un côté, les études littéraires et les sciences humaines et de l’autre, les méthodes de design numérique, la part d’une pensée du design en tant que médiateur de ces deux pôles devient incontournable, car celui-ci prend en charge les **processus d’éditorialisation** dans une visée d’expérience. À travers la figure du livre, noyau central de la réflexion, cette perspective nous permet de repenser d’un point de vue théorique et pratique les modalités de création et de circulation des savoirs et des imaginaires portés par la figure du livre dans l’écosystème socionumérique.

En tant que discipline tournée vers les savoir-faire, le **design** se penche sur les processus créatifs que le livre met en œuvre tout comme sur ses usages, ainsi que sur ses circuits de fabrication et de diffusion, par l’investissement d’une culture matérielle et tournée vers le devenir. Alors que son champ d’action dessine de multiples expériences qualitatives à mettre en place, il est un agent de changement et de transformations techniques et sociales. Comme l’affirme Pierre Lévy {{< cite "-Levy2013" 17 >}}, « le design des expériences doit prendre en compte l’existence corporelle, relationnelle, affective et esthétique des humains engagés dans les dispositifs d’interaction techniques ». De façon interdisciplinaire, les contributions des auteurs font toutes état d’activités de mobilisation des savoirs à travers les nouvelles modalités de l’éditorialisation, de l’expérimentation créative et de prototypage propre aux méthodes de design. À travers la figure du livre, il s’agit en retour de penser les mutations des savoirs et des pratiques prenant effet dans l’écosystème numérique actuel. C’est cette pensée de l’action, mobilisant les puissances d’agir, que porte également le design numérique. Dans une telle perspective de design, le livre est pensé à la fois en tant qu’**artéfact cognitif**, soit une technologie intellectuelle {{< cite "Goody2001" >}} capable de transformer nos rapports aux savoirs ou aux imaginaires et en tant que **média** intégré à un écosystème numérique qui s’étend toujours davantage. Ce milieu en déplace le statut, les configurations et les modalités d’expériences pour en proposer de nouvelles **remédiations**.

Figure emblématique de la culture, à la fois porteur de savoirs et d’imaginaires, le livre est l’un des artéfacts cognitifs les plus remarquables modelé par les usages au fil des siècles, une technologie qui, à bien des égards, a permis toutes les autres. À la fois investi d’une charge symbolique héritée de sa longue histoire et vecteur des humanités numériques, il est envisagé ici dans ses champs d’expérience, ses usages et ses représentations. En suivant la perspective que nous adoptons dans cette publication, les mutations du livre sont pensées tant en fonction de sa **matérialité** que d’une **hybridité** complexe, entre sa forme profondément ancrée dans la culture matérielle et ses multiples incarnations au sein de l’écosystème socionumériques dans lequel il s’inscrit. À travers son appropriation culturelle et en fonction de cette matérialité, nous interrogeons les fondements anthropologiques du livre, son identité et ses relations avec le corps percevant, sentant et agissant. Celui-ci se manifeste soit dans son action associée étroitement à nos processus cognitifs ([Bourassa]({{< ref "livre-ecosysteme-numerique-perspective-de-design" >}})), soit par le biais des gestualités qu’il ouvre pour le lecteur au sein de ses **affordances**, soit dans les gestes du designer qui le façonne ([Tadier]({{< ref "corps-livre-design" >}}), [Develotte et Hachani]({{< ref "alliance-papier-numerique-fiction-jeunesse-bibliotheque-lecture-publique" >}})), ou encore dans les nouvelles configurations appelant la mobilité du corps dans l’espace qui trace de nouveaux parcours de lecture ([Tilly et Monville]({{< ref "ecran-mobile-lecteur-movement" >}})). Ainsi, les marques corporelles laissées au sein d’un manuscrit médiéval par une lectrice ([Tadier]({{< ref "corps-livre-design" >}})) ou encore les scénographies du livre mis en scène dans l’espace marchand pour associer sa valeur symbolique et culturelle à un produit exogène afin d’en rehausser le prestige ([Deseilligny]({{< ref "livre-objet-livre" >}})) témoignent de sa corporéité. De même, à travers les processus de **remédiation** qui en reconfigurent les limites, les interfaces interactives, hypertextuelles et multimédiatiques multiplient les potentialités du livre par de nouvelles affordances où sont mises à l’épreuve la cohérence culturelle et la clôture du livre qui en définissent l’**identité**, alors qu’il se transforme en un dispositif ouvert, sujets à de multiples augmentations et enrichissements ([Bourassa]({{< ref "livre-ecosysteme-numerique-perspective-de-design" >}}), [Laborderie]({{< ref "livre-enrichi-augmente" >}})).

Malgré la posture centrale qu’il occupe dans les pratiques culturelles du numérique, le design en est encore à constituer son champ réflexif en relation avec les sciences humaines, les arts et les lettres. Sphère émergente de la recherche axée sur les pratiques et les savoir-faire, il ne trouve ses premiers expérimentateurs du côté du discours savant que depuis peu. Arrimé à un objet technique en transformation, le design de connaissance s’intéresse à l’organisation même du savoir, à ses modalités de production et de diffusion et plus encore, à nos modes de relation aux savoirs, notamment à travers la **remédiation** de formes très anciennes du livre, soit l’encyclopédie, l’atlas et l’anthologie ([Bourassa]({{< ref "livre-ecosysteme-numerique-perspective-de-design" >}}), [Mellet et Vitali-Rosati]({{< ref "editorialiser-anthologie-grecque" >}}), [Epron et Muller]({{< ref "abecedaire-hyperotlet" >}})). Chacun de ces artéfacts cognitifs est à la fois un outil pour la manipulation des savoirs et une métaphore pour les concevoir, agissant tant sur le plan de la matérialité que sur le plan symbolique. Ils peuvent inspirer de nouvelles configurations éditoriales en contexte numérique, en particulier pour **l’édition critique** ([Muller et Epron]({{< ref "abecedaire-hyperotlet" >}}), [Mellet et Vitali-Rosati]({{< ref "editorialiser-anthologie-grecque" >}}), [Meynard et Greslou]({{< ref "abecedaire-hyperotlet" >}})).

Dans cette perspective, le livre en tant que technologie intellectuelle nous intéresse particulièrement. Le design numérique est le médiateur entre les dispositifs ou les artéfacts et leurs usages, de même qu’entre les contenus, leur mise en forme multimodale et les algorithmes informatiques. Ses méthodes propres, tournées vers les savoirs d’action, prennent en charge les chantiers des humanités numériques pour en élaborer les interfaces et les dispositifs innovants. En effet, l’approche par le projet inhérente au design rejoint celle qui s’impose dans les humanités numériques, en transformant les méthodes des sciences humaines pour les orienter davantage vers la pratique. Les processus d’éditorialisation font désormais appel au design d’édition, de connaissance, d’expérience, d’information, d’interface et d’interaction, que les chercheurs en humanités numériques peuvent s’approprier pour inventer de nouveaux modèles éditoriaux. De ce fait, la place du designer dans la chaîne éditoriale est modifiée afin qu’il puisse contribuer à repenser la place du livre dans l’écosystème numérique {{< cite BourassaHauteRuffineau2018 >}}. Le livre constitue ainsi un terrain d’étude particulièrement fertile afin d’aborder ces questions dans une visée de design.

De même, ces interfaces que le livre s’approprie nous invitent à réfléchir sur les postures de la lecture ainsi que sur les transformations des pratiques lectoriales ([Cormerais]({{< ref "hyperlecture-appropriation" >}}), [Tadier]({{< ref "corps-livre-design" >}})). De plus, elles nous incitent à repenser les **dispositifs narratifs** au sein de projets de recherche-création qui donnent lieu à des prototypes expérimentaux innovants, lesquels engagent parfois la mobilité du corps dans l’espace, modifiant ainsi la posture de la lecture ([Tilly et Monville]({{< ref "ecran-mobile-lecteur-movement" >}})).

Dans un esprit de design qui repose tant sur l’innovation technique que sur les interventions sociales, la **littérature jeunesse** permet d’observer de manière féconde les transformations du livre et ses hybridations dans son passage de l’imprimé au numérique ([Develotte et Hachani]({{< ref "alliance-papier-numerique-fiction-jeunesse-bibliotheque-lecture-publique" >}}), [Lacelle et Lieutier]({{< ref "developpement-edition-numerique-jeunesse-pratiques-au-quebec" >}})). En suivant une approche de recherche-action, le livre est pensé par ces auteurs en fonction de ses usages sociaux et des acteurs qui le prennent en charge. Ainsi, il est un objet privilégié de la médiation culturelle dans le contexte des bibliothèques qui sont appelées à réinventer leur rôle en contexte numérique ([Develotte et Hachani]({{< ref "alliance-papier-numerique-fiction-jeunesse-bibliotheque-lecture-publique" >}})), ou encore, il nous engage à réfléchir sur le rôle de ses concepteurs ou des politiques publiques qui le régissent afin de mieux saisir les besoins des éditeurs et des usagers ([Lacelle et Lieutier]({{< ref "developpement-edition-numerique-jeunesse-pratiques-au-quebec" >}})).

En valorisant les savoirs d’action {{< cite Barbier1996 >}}, l’activité conceptuelle du design ne prend son sens qu’à travers les projets d’expérience conduits de façon intentionnelle et mis en forme par les procédés, en partant des usages et des finalités sociales. L’étude d’une activité de co-design réalisée lors du colloque Ecridil 2018 autour d’un _booksprint_ permet de penser à partir du terrain de la pratique les principes du _design thinking_ à l’œuvre à travers le concept de complexité (Edgar Morin), tout en faisant un retour d’expérience sur le processus. Il s’agit alors d’observer de près les processus de design en jeu pour en comprendre la méthodologie tout comme la dynamique ([Soubret]({{< ref "version-0" >}})).


## Matérialités, hybridités, remédiations du livre

Comment le livre peut-il devenir une nouvelle interface interactive du savoir, tout en conservant son identité propre ? Comment imaginer le devenir du livre ancré dans une culture du design, entre sa fonction de cohésion thématique ou d’agrégateur de contenu et sa capacité d’ouverture aux affordances du numérique? [Renée Bourassa]({{< ref "livre-ecosysteme-numerique-perspective-de-design" >}}) examine ces questions en situant les configurations du livre ainsi que son devenir « dans la tension entre sa fermeture en tant qu’unité structurelle bien définie imposant ses limites aux flux de savoir et son ouverture au sein d’un encyclopédisme aux frontières fluctuantes. » À la fois porteur de formes brèves et longues de la connaissance, cet artéfact cognitif modèle nos rapports au savoir, en ayant favorisé l’argumentation logique dans sa forme longue. « Est-ce que le modèle encyclopédique sous-tendant le Web, qui spatialise les contenus en les fragmentant en petites unités reliées les unes aux autres, fragilise la pensée argumentative et nos capacités cognitives à saisir un texte qui se déploie dans la durée, comme l’a affirmé Nicolas Carr ? Comment le morcellement des savoirs affecte-t-il l’économie de l’attention et notre capacité à gérer la lecture profonde ? » Ce sont quelques questions soulevées par le livre au sein de l’écosystème numérique actuel. La réflexion s’appuie notamment sur la thèse de l’esprit étendu (_extended mind_), laquelle examine les façons dont l’esprit est connecté au monde pour effectuer la cognition, dans le jeu d’aller-retour perpétuel entre les artéfacts cognitifs que sont le livre, la carte ou l’atlas et les processus mêmes de la pensée, afin de réfléchir aux incidences des formes d’hybridité biotechnologiques transformant notre activité cérébrale. Se pose alors la question de l’identité du livre en relation avec les autres formats médiatiques avec lesquels il partage l’écosystème et son devenir dans un environnement de fragmentation des savoirs.

En se situant dans une perspective de design où se jouent la question des schèmes de lecture portés par le corps, l’article d’[Elsa Tadier]({{< ref "corps-livre-design" >}}) propose des aller-retours entre la matérialité du livre et ses affordances en relation avec le corps du lecteur. Selon Tadier, le « design crée les conditions d’organisation matérielles d’une lecture (...) le design fait du corps un acteur à part entière de la construction du sens. » L’analyse met la table afin de penser une épistémologie du design pour l’édition numérique dans ses fondements anthropologiques et sémiotiques, en fonction de la riche histoire symbolique du livre en tant que vecteur de culture qui permet en retour d’interroger les nouveaux supports (tablettes, liseuses, écrans) ou dispositifs numériques. L’auteure place le livre en relation avec une phénoménologie du corps humain dans son activité sémiotique : corps sentant, percevant et agissant qui intervient dans les pratiques de lecture ou celles du « faire » associées au design. L’analyse s’appuie sur deux études de cas : la première œuvre, _Building Stories_ de Chris Ware, est issue de la bande dessinée, elle se situe dans une tension entre le livre papier et les dispositifs de lecture numériques. Dans ce cas, le lecteur construit son expérience de lecture à travers des gestes performatifs qui l’engagent dans l'œuvre en mettant à profit la sensorialité du livre. Dans un deuxième moment, l’auteure analyse un manuscrit de dévotion du XV<sup>e </sup>siècle, _Ergoton 1821_. Celui-ci mobilise le rite de l’eucharistie qui invite le fidèle à partager le corps et le sang du Christ, dans un geste hautement symbolique. L’analyse de la matérialité, posture centrale de l’article, met en relief les marques laissées sur la matière même du manuscrit par la dévotion performative d’une lectrice dans un rituel d’incorporation. Tout au long de la réflexion, le design est pensé en fonction d’une culture matérielle du livre (et vice-versa) dans une relation incontournable.

Peut-on concilier le concept du livre tel qu’il s’est constitué depuis des siècles d’édition, celui d’une forme close dont la clôture même fait sens, délimitant l’œuvre ou le corpus, avec l’idée qu’on se fait du numérique comme environnement ouvert et qui, par conséquent, cherche à ouvrir le livre, à l’enrichir ou à l’augmenter ? Peut-on conserver la cohérence de l’objet culturel et sa structure linéaire tout en exploitant les potentialités du réseau ? C’est la gageure de l’édition numérique enrichie d’une oeuvre littéraire, _Candide_ de Voltaire, publiée en 2013 par la Bibliothèque nationale de France (BNF), qui sert de point de départ à [Arnaud Laborderie]({{< ref "livre-enrichi-augmente" >}}) afin d’interroger la transformation des usages et réfléchir sur la notion de clôture dans l’espace numérique. L’édition numérique enrichie de _Candide_ revisite l’idée de « **l’œuvre ouverte** », non seulement dans la perspective de l’interprétation {{< cite Eco1962 >}}, mais également par l’appropriation de l’œuvre dans un processus auctorial de commentaires et de production de nouveaux textes. Selon l’auteur, « si le transfert d’un support à l’autre est une pratique culturelle courante, la **remédiatisation** est un processus complexe d’évolution des formes médiatiques (...) Ce processus est d’ordre technique, mais aussi symbolique et social, car il modifie profondément la nature des œuvres tout en visant de nouveaux usages ». Le concept d’**éditorialisation** {{< cite VitaliRosati2016 >}} rend compte des mutations du processus éditorial dans l’écosystème socionumérique et de ses conséquences épistémologiques dans la production et la circulation des savoirs. Ces nouvelles pratiques éditoriales redéfinissent les relations entre l’auteur, l’éditeur et le lecteur. Au-delà des techniques et des formes, l’éditorialisation interroge la fonction éditoriale et auctoriale alors que le lecteur devient l’un des ses acteurs.

## Le livre en tant que dispositif de lecture

Que signifie lire dans un environnement numérique ? En partant de théories de la réception et de la lecture traditionnelle, notamment de la dichotomie entre lecture intensive et extensive, [Franck Cormerais]({{< ref "hyperlecture-appropriation" >}}) propose un retour sur le concept de « lecture appropriative » pour réfléchir à l’évolution des pratiques lectoriales qui nous conduit vers l’hyperlecture, ainsi qu’à la notion de lecture savante. Le concept de lecture appropriative, hérité de Roger Chartier, renvoie à un mode de lecture où l’appropriation se conçoit dans le cadre d’une histoire sociale des usages et des interprétations. Partant de là et considérant que les technologies numériques déterminent de nouvelles manières de lire, la lecture appropriative renvoie à l’ensemble des actions que favorisent les technologies numériques. Ainsi, « la mutation contemporaine du livre implique l’apparition d’un nouveau régime de lecture », nous dit Cormerais. L’analyse s’appuie sur une étude de cas, celle du codex Atlanticus, soit un prototype de livre électronique universitaire. Pour l’auteur, cette expérience de « livre augmenté » s’est affranchie de la notion de « lecteur modèle », pour supposer au contraire une multiplicité de lecteurs et de processus interprétatifs. À la « lecture » s’est ainsi substituée la notion de parcours de lecture, prenant en compte l’interactivité des dispositifs. Comme l’affirme l’auteur, « face à une industrialisation du langage qui réduit le savoir métadigital à une compétence d’utilisation des logiciels, la figure du lettré digital ouvre la lettre et son esprit à des communautés interprétatives qui permettront de dépasser la simple activité manipulatoire de « l’effet Google » ou encore la métaphore du « savoir au bout des doigts » attribuée à Bill Gates. La formation de connaissances partagées par le lettré du numérique correspond à un renouveau des académies, des correspondances et des institutions qui ont fait la modernité des Lumières. »


## Les défis de l’édition critique et des humanités numériques

Dans la filière de l’édition critique, [Catherine Muller et Benoit Epron]({{< ref "abecedaire-hyperotlet" >}}) proposent un retour réflexif sur un prototype d’édition augmentée développé par l’École nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques (Enssib), soit une **remédiation** d’un livre imprimé, _L’Abécédaire des mondes lettrés_, dirigé par Christian Jacob. Cet ouvrage papier est organisé selon un système arbitraire de classification alphabétique pour constituer un abécédaire inachevé, soit un texte fragmentaire et de forme ouverte pensé comme un atlas fluide et évolutif. Ce prototype d’édition élabore un dispositif éditorial d’écriture numérique à la fois collaborative et savante intitulé HyperOtlet. Il s’agit d’un outil dynamique d’analyse critique de corpus qui mobilise le concept « d’hyperdocument » élaboré par Paul Otlet dans son traité de documentation {{< cite Otlet1934 >}}. Ce concept devient central afin de réinventer le livre à venir, « celui qui contient tous les autres, ouvert et clos à la fois, infini et fini, en réseau et en résonance, connecté au monde et en perpétuelle excroissance. » Au sein d’un projet d’humanités numériques, le prototype construit son architecture technique et logicielle sur le socle d’un autre projet éditorial conçu par l’Enssib autour de l’ouvrage de Chartier, ou s’effectue le passage d’un livre papier dans la tradition du codex vers un dispositif d’éditorialisation numérique. Les auteurs exposent les soubassements logiciels du prototype où prend place un nouveau processus d’éditorialisation au sein d’une interface web faisant appel à une dynamique d’écritures en réseaux. L’article soulève de multiples questions tant de nature éditoriale que technique, matérielle ou sémiotique autour des enjeux de la reconfiguration du livre et des pratiques d’écriture en contexte numérique. Sont mobilisés les concepts d’éditorialisation (Vitali-Rosati) et de redocumentation (Pedauque) afin de soutenir une réflexion sur les techniques d’architecture de l’information et de classification des connaissances.

En s’inscrivant dans les humanités numériques, [Margot Mellet et Marcello Vitali-Rosati]({{< ref "editorialiser-anthologie-grecque" >}}) exposent un projet d’édition critique en cours, soit l’éditorialisation en ligne de l’Anthologie Palatine, un ancien manuscrit grec. Ce modèle éditorial canonique regroupant des contenus hétérogènes s’applique particulièrement bien au contexte numérique afin de repenser le livre dans ses aspects collectifs et collaboratifs au sein de l’environnement éditorial actuel. À partir de l’un des modèles fondamentaux du livre aux racines millénaires, les auteurs présentent une vision innovante de l’éditorialisation numérique centrée autour de l’intelligence collective et de ses modes d’appropriation par les communautés. « Si on ne peut pas considérer l’anthologie comme une œuvre unitaire, quelle en est la nature? Et comment rendre compte de cette forme littéraire particulière dans une édition? (...) Comment rendre compte de cette richesse et complexité dans un format hérité du livre? » L’Anthologie Palatine trace au cours des millénaires un imaginaire collectif, dynamique et ouvert qui résulte de la stratification du texte et dont les thématiques circulent encore dans l’espace médiatique contemporain. Mellet et Vitali-Rosati se penchent sur sa mise en forme dans le contexte éditorial actuel, tout en s’appuyant sur les standards de l’édition savante numérique afin d’en exposer quelques facettes. L’article met en évidence les choix stratégiques, notamment sur le plan technique, qui ont été adoptés pour le processus d’éditorialisation numérique. Selon les auteurs, les méthodologies traditionnelles de l’édition savante sont limitées afin de répondre à la richesse et à la complexité de l’anthologie, d’où la pertinence de recourir aux processus d’éditorialisation pour en réaliser pleinement le potentiel. En sollicitant une pensée du design qui modifient les méthodes en sciences humaines, ce prototype montre les processus de transformation à l'œuvre d’une forme éditoriale à l’autre.

L’article d’[Elisabeth Greslou et Cécile Meynard]({{< ref "manuscrit-numerique-stendhal" >}}) présente le projet d’édition critique des _Manuscrits Stendhal_ réalisé par une équipe interdisciplinaire de l’Université de Grenoble et qui fait aujourd’hui autorité. Le texte réinscrit l’expérience dans le cadre d’une réflexion théorique sur la transmission du savoir à l’ère numérique et des enjeux épistémologiques de la littérature dans le contexte des humanités numériques. Comme le démontrent les auteures, le contexte numérique modifie substantiellement les enjeux de l’édition critique elle-même : là où le modèle traditionnel engage un travail éditorial réalisé par un ou quelques spécialiste(s) en littérature et destiné à un public savant, le modèle numérique propose plutôt une équipe aux compétences plurielles en visant à élargir le lectorat. En tant que remédiation plutôt qu’adaptation de l’édition critique traditionnelle, son incarnation numérique s’inscrit dans le cadre d’une réflexion plus large sur la transmission des savoirs à l’époque contemporaine et met en place un véritable cercle herméneutique vertueux : comment penser mais surtout construire l’actualité et les conditions de réappropriation d’une oeuvre devenue relativement difficile d’accès comme celle de Stendhal ? Comment ce travail engage-t-il au sein même de la communauté des spécialistes de Stendhal une nouvelle compréhension de l'œuvre de l’écrivain ? Les auteures présentent notamment les choix éditoriaux pour une publication multimodale (plateforme, epub, imprimé). L'enjeu de l'édition critique à l'ère numérique est aussi épistémologique : en quoi la notion même de corpus littéraire est-elle amenée à évoluer, quand on édite ainsi des textes dits parfois « mineurs » ? Non seulement l'édition critique, par l’approche génétique, donne à voir une écriture en train de se faire, mais le projet Stendhal donne ici accès à un écrivain en devenir, dont les textes ont été sous-estimés, parfois volontairement oubliés par la critique.


## Les défis de l’édition jeunesse

Le texte de [Nathalie Lacelle et Prune Lieutier]({{< ref "developpement-edition-numerique-jeunesse-pratiques-au-quebec" >}}) fait état de résultats préliminaires d’un programme de recherche-action portant sur les processus de production d'œuvres littéraires interactives et enrichies qui s’éloignent du livre homothétique. Ces publications sont destinées aux jeunes publics. La recherche en cours se penche sur les dynamiques entre les enjeux de création de l’édition jeunesse au Québec et les politiques publiques qui y sont associées ainsi que sur les besoins des éditeurs québécois afin de les documenter et d’établir de bonnes pratiques. Comment soutenir la transformation numérique du secteur de l’édition jeunesse québécoise, tout en s’assurant de proposer des contenus de qualité utilisant le plein potentiel des technologies? Comment contribuer à développer une offre culturelle numérique québécoise attrayante et riche pour les jeunes publics? Comment favoriser la découvrabilité de ce secteur par les familles et les enseignants? La recherche que les auteures exposent vise à documenter les enjeux des pratiques de production impliquant de nombreux acteurs dont les rôles traditionnels se reconfigurent, à coconstruire avec des partenaires-acteurs un outil de référence adapté aux défis qui s’en dégagent et enfin, à élaborer un plan d’action pour le développement de projets d’édition d'œuvresnumériques. En intégrant dans son approche les enjeux cruciaux du financement et de la diffusion, l’article met en exergue les difficultés rencontrées par les éditeurs québécois en exemplifiant la question par une étude de cas, le livre-application _Wuxia Le Renard_, produit par l’éditeur La Pastèque. Les résultats préliminaires présentés s’appuient notamment sur une synthèse de plusieurs études statistiques allant des usages plus généraux des technologies du Web vers ceux plus spécifiques du livre numérique pour la clientèle jeunesse dans le contexte québécois.

L’article de [Christine Develotte et Mabrouka El Hachani]({{< ref "alliance-papier-numerique-fiction-jeunesse-bibliotheque-lecture-publique" >}}) explore les possibilités du livre numérique pour la littérature jeunesse. Celle-ci constitue un terrain d’expérience particulièrement fertile afin d’observer les transformations du livre entre version papier et numérique pour en dégager les défis de design dans ses dimensions sociales. « Quelles sont les spécificités des deux formats hybrides (papier et numérique) utilisés par la bibliothèque jeunesse ? De quelle(s) façon(s) les professionnels de la bibliothèque intègrent-ils ces supports hybrides dans leurs animations ? » S’inscrivant dans le cadre d’une recherche-action, l’étude se déplie à partir d’un corpus de deux livres-applications, _Dessine-moi le vent_ et _La grande histoire du petit trait_, puis de l’analyse d’une observation participante d’activités de médiation menées à la Bibliothèque municipale de Lyon en 2018, dans le cadre du Printemps des petits lecteurs. Une telle recherche-action permet de poser la question cruciale de la formation des nouvelles générations de très jeunes lecteurs « natifs » en lien avec la littératie numérique et de souligner l’importance des activités de médiation qui transforment le rôle des bibliothèques. Les auteures analysent la réception tant par les médiateurs du milieu des bibliothèques de lecture publique que par les usagers, afin de documenter la recherche sur les comportements de lecture et d’écriture associant les versions papier et numérique d’une même création. Ainsi, les expériences de lecture qui en découlent n’instituent pas une rupture entre les deux modes, soulevant plutôt une dynamique de transmédiation qui opère à travers les dimensions multicanaux, interactives et hypertextuelles des livres-applications. Les résultats de cette recherche-action éclairent notamment la question de la gestualité à l'œuvre dans l’interaction avec le livre numérique pour Faire ressortir le rôle du corps dans l’activité de lecture modulée par le dispositif.


## Les défis de la recherche-création

Alors même que les frontières du livre numérique sont encore mal définies, [Nicolas Tilly et Sophie Monville]({{< ref "ecran-mobile-lecteur-movement" >}}) rendent compte de projets de recherche-création pour des applications numériques menés avec des étudiants en design dans le cadre de l’Atelier de Recherche et Création « Édition nouvelles formes » (ARC) à l’ESAD (École Supérieure d’Art et de Design) d’Orléans en France. Cet atelier explore en particulier les possibilités créatives des supports nomades (tablettes, liseuses) en inscrivant leur action dans une culture de la mobilité que favorisent les interfaces numériques. En se concentrant sur les pratiques créatives du design, les auteurs placent au cœur de la réflexion les processus de création, d’usage et d’expérience en jeu. L’expérimentation des nouvelles formes éditoriales interactives à travers ces projets étudiants vise à envisager leurs influences sur le récit, les dynamiques interactives ainsi que les hybridations entre le livre imprimé et sa version numérique, où se dessinent de nouveaux paradigmes de lecture engageant la mobilité du corps dans l’espace et la gestuelle. En effet, comme l’exemplifie _Stellarium,_ les registres d’écriture qui s’ouvrent pour les créateurs mobilisent un lecteur qui intervient de plus en plus dans la production même du contenu à travers les outils d’interaction des applications en augmentant son pouvoir d’agir, par le biais des fonctions d’annotation ou de manipulation formelles. Le corps du lecteur est sollicité en liant le geste à la lecture pour en transformer l’interprétation. Le projet _Géochimère_, quant à lui, fait l’expérience de la mobilitité dans l’espace par la déambulation venant dynamiser la lecture. D’autres projets tels _Incidences médiatiques_ et _Reliefs_ font intervenir la dimension ludique du jeu littéraire alors que les éditions collectives _Keep in Touch_ et _<div\> in_ interrogent le catalogue d’œuvres numériques de l’atelier ainsi que les pratiques d’archivage et de catégorisation qu’elles induisent.


## De la scénographie du livre aux actes de colloques : défis de design

Dans une approche communicationnelle, [Oriane Deseilligny]({{< ref "corps-livre-design" >}}) interroge la scénographie du livre mis en scène dans l’espace marchand. L’analyse porte d’abord sur un corpus de contextes numériques liés aux réseaux sociaux (sites web, Instagram, Facebook, YouTube), où le livre est utilisé comme élément de design pour des photographies à visée commerciale ou publicitaire, en récupérant sa valeur symbolique afin d’alimenter la prétention culturelle d’une marque. Puis, elle se tourne vers l’usage du livre comme mobilier dans des vitrines commerciales, en tant qu’objet physique ou par association sémiotique à son contenu fictionnel. « Comment le livre circule-t-il en régime numérique, dans son corps (...) ? (...) Que nous disent ces représentations du rapport au livre dans notre société? » En explorant les procédés de « décontextualisation du livre par son instrumentalisation par des marques qui l’utilisent comme objet de design » et de sa « recontextualisation par la médiation numérique dans l’espace public », l’article relève certains des aspects fondamentaux définissant le livre dans sa matérialité et ses valences culturelles. Il dessine en filigrane une critique de sa marchandisation. « Cette tension entre décontextualisation et recontextualisation exprime la vitalité du modèle livresque de l’écrit, l’attachement à son design matériel et graphique, l’acuité contemporaine de sa forme (...) dans un univers saturé d’écrans ». En examinant les procédés sémiotiques à l'œuvresdans la conversion d’une valeur culturelle de prestige en une valeur marchande, celle de la marque, l’auteure illustre comment s’opère la construction du sens par le récupération de la force symbolique du livre au sein de ces scénographies, par exemple en associant la valeur littéraire d’une œuvres choisie à une marque ou à un produit commercial exogène.

En suivant une perspective résolument ancrée dans les principes du _Design Thinking_, dans un souci de création et d’innovation, [Jean-Louis Soubret]({{< ref "version-0" >}}) propose une étude de cas autour du co-design du _booksprint_ : _Version 0 : Notes sur le livre numérique_, réalisé à la suite du [colloque Ecridil](https://ecridil.ex-situ.info/) _Le livre défi de design_ qui a eu lieu à Montréal en avril 2018. En s’appuyant notamment sur Edgar Morin, dont les travaux sur la complexité ont particulièrement influencé les études en design, le modèle éditorial qu’il propose constitue un système reposant sur la désirabilité, la faisabilité et la soutenabilité économique afin de penser la complexité médiatique dans le contexte du livre. Il s’agit également de « tester la pertinence d’un modèle éditorial fondé sur les théories de la complexité à l'œuvres dans le cadre de projets de design ». L’article met l’accent sur le processus de co-design. La réflexion qu’il ouvre est originale : comment éditer un produit de l’édition savante (les actes de colloque), qui puisse incarner dans son processus même la réflexion sur le livre et le design ? En s’éloignant des classiques actes de colloque, il s’agit d’en renouveler la configuration afin d’y injecter une dynamique de discussion collective ayant eu lieu pendant le colloque même et de lui ajouter ainsi de la valeur. La marge de manœuvre qui se dégage de cette expérience de design met en évidence les processus de « sérendipité, d’agilité et d’émergence formelle du design qui articule le modèle ». L’analyse rend également compte de l’expérimentation des nouvelles chaînes éditoriales en plaçant une pensée du design comme médiatrice des tensions créatives entre les exigences des designers graphiques sur le plan de la forme et ceux des développeurs sur le plan de l’infrastructure logicielle.

## Bibliographie

{{< bibliography >}}

<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->
## Notes

[^1]:
  Cette publication se situe dans le cadre d’un projet de recherche intitulé _Design et expérientialité du livre en contexte numérique : pour une approche intégrée des pratiques culturelles numériques_, dirigé par Renée Bourassa en collaboration avec René Audet. Cette recherche a été financée par le Conseil de Recherche en Sciences Humaines du Canada (CRSH, 2016-2020, programme Savoir). Il fait suite à la deuxième édition du [colloque Ecridil](https://ecridil.ex-situ.info/) (Lire, Écrire, Éditer) intitulé _Le Livre défi de design_, tenu à Montréal (Canada) en avril 2018. La première édition du colloque Ecridil a eu lieu à l’université de Nimes, en 2016.
