---
title: "L’écran mobile : de la mobilité du lecteur à la lecture-mouvement"
subtitle: >
  Pédagogie et recherche éditoriale de l’Atelier de Recherche et Création « Édition nouvelles formes »
weight: 403
url: ecran-mobile-lecteur-movement
type: hybritexte
abstract: >
  
contributor:
  - id: ntilly

image: media/couverture.jpg
---

Après l’espace du livre comme premier objet de recherche orienté vers la question de l’auteur et du livre comme médium de création, l’atelier de recherche et de création (ARC) « Édition nouvelles formes » s’est depuis quelques années consacré aux mutations de l’édition contemporaine à l’heure d’Internet, du numérique et des programmes d’interaction automatisés. Lieu de recherche et de questionnement, cet atelier se propose d’interroger les spécificités du Web et les potentialités d’expérimentations itératives offertes par les technologies dites nomades : mobiles, tablettes, liseuses.

L’exploration de ces nouvelles formes d’édition nous conduit à étudier les croisements plastiques et conceptuels qui s’opèrent aujourd’hui entre imprimé et édition numérique et leur influence sur l’écriture et le récit ; elle nous amène également à interroger les nouvelles définitions qui émergent autour du design post-numérique, ainsi que les processus de rencontres et d’hybridations de ces publications. À travers ces interrogations, les travaux de l’atelier proposent de poser les termes d’une réflexion portant sur le champ de l’édition liée à cette coexistence, à l’heure où notre culture est de plus en plus façonnée par les logiciels et où l’écran et la mobilité se présentent comme de nouveaux paradigmes de lecture.

Alors que la théorie de la réception établie tout au long du XX<sup>e</sup> siècle a donné une place prépondérante au lecteur, celle-ci a évolué avec le numérique pour intégrer les possibilités de la lecture mobile. Nous verrons en outre que cette dernière évolue d’autant plus que l’on s’éloigne de l’œuvre littéraire pour s’ouvrir à d’autres registres de textes et d’écritures, accompagnant la pratique d’un lecteur-auteur de plus en plus impliqué dans son rapport au contenu. C’est ainsi, par exemple, qu’il se voit invité à partager la responsabilité de ce contenu en se saisissant des outils d’interactions qui lui sont proposés, s’appropriant par ce geste une part de l’œuvre. C’est par le biais de ces interactions à l’écran, qu’il s’agisse d’annotations, d’agrandissements ou de rétrécissements, de retraits, d’interventions formelles ou plastiques sur l’affichage ou le contenu, que le lecteur donne vie et sens à ce qu’il est en train de lire et aux images qui se forment dans son esprit en fonction de sa sensibilité et de son imagination. Le mouvement, partie prenante de l'activité de lecture, s’incarne donc tout autant dans ce moment où le texte prend vie dans la conscience du lecteur que dans la question du geste lié à l’expression de cette marge interprétative, du déplacement, de la mobilité qui animent la lecture et qui rendent compte d’une expérience singulière performée par l’écran. « La lecture se compose d’une foule d’hypothèses, de rêves suivis de réveils, d’espoirs et de déceptions » nous dit Jean-Paul Sartre {{< cite "-Sartre2018" 48 >}} qui souligne que le lecteur est toujours en avance, « sur la page, sur un avenir qui forme l’horizon mouvant de l’objet littéraire ».

Dans la continuité du projet de l’ARC, notre propos cherche ici à interroger les différentes façons dont le numérique et son déploiement dans les éditions mobiles transforment le processus d’édition en intervenant en amont dans la conception de nouveaux dispositifs interactifs, narratifs et gestuels en phase avec les mutations de notre monde contemporain. En partant de l’analyse de réalisations développées dans l’atelier par les étudiants, eux-mêmes appelés à participer à ces transformations par la suite en tant que concepteurs et designers, nous questionnerons ce qui se joue avec ces expérimentations.

Cet article porte donc sur les applications mobiles créatives comme champ de recherche appliqué à l’édition et s’intéressera dans un premier temps à l’exemple de _Stellarium_, qui nous permettra d’aborder le travail sur le geste et les manipulations formelles à l’écran et à celui de _Géochimère_, plus impliqué dans l’expérience de la mobilité amplifiée par l’écran. Ces questionnements seront également abordés sous l’angle du jeu (notamment littéraire) avec des projets tels que _Incidences médiatiques_ et _Reliefs_, avant de revenir plus en détail sur les éditions collectives _Keep in Touch_ et _\<div\> in_, que nous avons développées depuis deux ans. Ces deux dernières propositions ont vu le jour dans l’idée de questionner le catalogue d’œuvres numériques et les pratiques d’archivage et de catégorisation induites par ce type d’ouvrage appliqué à la présentation des travaux de l’atelier.


## Pédagogie et recherche éditoriale au sein de l’ARC

Au sein de l’ARC, nous avons axé notre problématique de recherche liée à l’édition sur un format spécifique, omniprésent dans notre quotidien, celui de l’écran mobile. Ce choix ajoute une nouvelle dimension aux travaux dont le point de départ n’est plus seulement la question de la page et du récit, de l’auteur et du lecteur, mais aussi celle de la mobilité et des interactions portées par l’écran. Très rapidement, ce terrain de recherche s’est avéré particulièrement fécond, car il nous permet d’associer dans un même processus contenus et nouvelles technologies, design d’interface et graphisme à l’écran, faisant de ce dernier un nouvel espace de narrativité contemporaine. Cette nouvelle disposition narrative lui est précisément conférée par son passage à la mobilité numérique telle qu’elle est mise en avant par Jean-Louis Boissier {{< cite "-Boissier2016" >}} dans _L’écran comme mobile_. Ouverte à de nouveaux territoires d’expériences créatives et performatives dans des environnements interconnectés, elle incarne l’identité et la spécificité de l’atelier. En créant de nouveaux environnements de lecture et en s’alliant à d’autres processus de l’ordre de la programmation et du dispositif, mais aussi de l’écriture, de l’image et du récit, la mobilité de l’écran engendre un nouvel intérêt pour la pratique éditoriale qui englobe le lecteur dans sa mise en œuvre. Nous nous intéresserons à l’expérience de recherche qui s’est construite au fil du temps et des projets, impliquant dans une même conception projet de recherche et création, pour présenter les nouvelles pratiques artistiques et éditoriales que cet écran mobile nous apporte.

La contrainte un peu particulière que nous nous sommes fixée en adoptant l’édition mobile comme terrain d’expérimentation a déplacé tout un pan de l’effort de création qui portait sur la composition de la page et sa succession dans le livre ou dans l’imprimé vers la mobilité de nos écrans et leur diversité d’affichage, de lecture et de disponibilité. Ainsi, l’écran mobile nous offre un nouveau territoire à explorer dans lequel la création passe par la programmation pour répondre à ces nouvelles exigences, tandis que l’écriture du code, prise comme activité de recherche, devient un médium de création à part entière. De la spécificité des formats aux conditions matérielles de la réception, la maîtrise de la programmation Web représente un terrain d’expérimentation que les étudiants adoptent dans leur processus de travail et explorent notamment en termes de détournement et de réappropriation des logiciels afin d’aborder les enjeux des nouveaux supports de l’édition numérique et de l’édition en réseau. C’est également par le biais de cette démarche qu’ils se dirigent vers la culture du logiciel libre et des outils _open source_.

L’édition numérique est aussi un socle pour l’édition « macroscopique » (le principe interactif) et « microscopique » (le principe graphique), qui amène des questions de niveaux d’interfaces, d’usage et plus généralement de recherche graphique liée à l’interactivité avec le lecteur. Celui-ci se voit chargé d'intervenir et de participer à la médiation et à la création de contenus en ayant recours aux différents paramètres d’édition qui lui sont proposés afin de définir une configuration de lecture qui lui est propre. Par « macroscopique » et « microscopique », nous faisons référence à des expérimentations rattachées au processus d’édition qui peuvent isoler un principe interactif et graphique pour ses qualités de modification et de transformation. Par exemple, les fonctions rétrécir, agrandir ou encore déplacer la souris permettent de générer du texte ou toute autre forme de contenu. De même, un signe graphique peut apporter diverses possibilités de rapprochement et d'éloignement en termes d'affichage à l'écran, de la même manière qu'un bouton de menu ouvre la lecture d'un sommaire ou d'un plan qui permet de rentrer dans un contenu. En engageant la part éditoriale du lecteur et en affirmant conjointement la dimension événementielle de la lecture à l’écran, ces quelques fondamentaux peuvent suffire à déterminer une édition mobile.

L’exemple de _Stellarium_, une application pour iPad développée par Marius Lolichon entre octobre 2017 et février 2018, illustre ce premier cas de figure. _Stellarium_ propose à son utilisateur une expérience de manipulation formelle à partir d’un répertoire d’objets célestes représentés par des formes géométriques simples. Celui-ci est invité à s’emparer de ces formes de façon intuitive, quoique déterminée en amont durant le processus d'édition, par une succession de gestes tactiles qui construisent au fur et à mesure son scénario de lecture. Cette application est destinée au support tablette et sert d’avant-propos à une version plus approfondie, encore à l’état de maquette, portant sur la création d’un planétarium interactif. Elle questionne notre rapport au design tactile et l’implication du lecteur dans la construction des contenus par le recours aux gestes effectués quotidiennement sur nos écrans. Elle est directement liée aux recherches autour de la mobilité de la page et des processus de transformation des contenus comme équation incontournable de l’édition mobile.

Dans ce cas précis de _Stellarium_, la lecture et l’apprentissage des caractéristiques des planètes sont associés à un processus d’expérimentation dans lequel le lecteur donne simultanément forme à ce qu’il est en train de lire. Chaque page lue est en quelque sorte unique et rapporte une expérience de lecture singulière. Tous ces éléments contribuent à poser les caractéristiques d’une lecture-mouvement, à la croisée de l’auteur, du lecteur et de l’environnement technique d’édition et de réception. C’est ce que l’on voit avec les figures 1 et 2, qui illustrent un scénario de lecture par le biais d’un usage créatif des principes du design tactile. En intervenant dans la mise en forme graphique du récit à l’écran, le lecteur éprouve le dispositif de lecture sous le signe d’une découverte ludique qui le met en dialogue avec l’auteur.

{{< hl-augmentation 8 none >}}


La réflexion que nous menons avec nos étudiants s’appuie sur plusieurs thématiques offrant différents contextes propices à l’exploration de la relation entre les outils techniques liés à la programmation et la production de contenus éditoriaux, à savoir la connexion, les _bots_ et les réseaux sociaux. C’est le cas de _GéoChimère_, une application située imaginée par Marine Bruneau qui permet de créer une interaction en temps réel entre les passants et la ville d’Orléans _via_ un principe de notifications. Ce modèle d’interaction est fondé sur la mobilité du lecteur, sur laquelle repose « l’approche spatiale et cognitive du lieu ». Plus précisément, il s’agit d’une interaction dynamique qui affiche les contenus de façon géolocalisée et incite le lecteur à se déplacer afin d’accéder aux différentes occurrences de lecture. Celles-ci, en déterminant l’affichage d’un texte et d’une animation spécifique, contribuent à définir de multiples situations de lecture.

Sur le plan de l’usage, pour le lecteur, le projet associe une vision poétique de la ville et de ses micro-espaces à la lecture d’extraits de textes de différents auteurs. Partant du constat que nous vivons les yeux rivés sur nos écrans, il mise sur une politique de l’attention retrouvée en démontrant que les outils technologiques peuvent participer à une démarche de sensibilisation et de redécouverte du monde autour de soi et que cette expérience peut changer notre manière de voir. Les étudiants sont donc les auteurs et les créateurs d’œuvres graphiques et interactives que l’écran mobile conduit à imaginer au sein d’un modèle relationnel plus large porté par l’environnement du Web. S’inspirant du modèle de la lecture cartographique et du guide touristique dont elle détourne les codes, _GéoChimère_ induit ainsi une nouvelle lecture de l’espace urbain dans lequel l’usager se déplace en interagissant avec l’écran, faisant à ce titre écho aux propos de Boissier {{< cite "-Boissier2016" 10 >}} selon lesquels « l’écran mobilisable est agent de performativité ». Dans ce cas, l’expérience de la marche est performée par l’écran, dont il est tout à la fois « le mobile » et le médium de dévoilement, comme on peut le voir dans les étapes en cours de réalisation des figures 3 et 4.

{{< hl-augmentation 11 8 >}}


Afin de présenter ces travaux, nous avons été amenés au cours de ces deux dernières années à concevoir avec les étudiants deux applications mobiles « manifestes », _Keep in touch_ et _\<div\> in_, qui viennent illustrer notre conception éditoriale sur mobile et son champ d’application créative. Nous avons établi ce concept à partir de notre pratique pédagogique pour définir un format éditorial pour tablette et smartphone qui emprunte aux applications de l’industrie de l’édition numérique un modèle de dispositif et de parcours spécifique, tout en se démarquant de ces dernières, dont l’histoire a démarré lors de la sortie de l’App Store d'Apple en juillet 2008. Deux ans plus tard, le magazine _Wired_ publiait son article « The Web is dead, long live the Internet », faisant de ce nouveau support un format autonome qui allait supplanter le Web. La réalité d’aujourd’hui, nous la connaissons : ce nouveau<sup> </sup>médium de création est à la portée d’un doigt, lorsque nous téléchargeons plusieurs milliards d’applications tous les ans[^1].

Se différenciant du contexte marchand dominant, en défendant avant tout un propos d’auteur, le concept d’application créative met en avant la démarche du designer, auteur et concepteur du propos en question, et celle de sa médiation, pour concevoir un environnement de lecture au service d’une expérience esthétique singulière à laquelle participe activement le lecteur. Il soutient les notions de dispositif, de parcours, d’hybridation entre les pratiques – en associant le _print_, l’installation _in situ_ ou la vidéo par exemple – et d’autonomie de l’auteur face aux outils de conception numérique. Plus largement, que ce soit autour de la conception d’applications, de sites ou d’autres dispositifs d’édition, qui permettent d’organiser des contenus et d’en imaginer les modalités de réception, l’ARC met en avant une pluridisciplinarité de pratiques qui dépasse les champs du graphisme et de la programmation, en particulier sur les questions d’écriture et les aspects plastiques. Il conduit les étudiants à mettre en lien deux dispositifs de création portant, d’une part, sur la définition et la formation de contenus posant des questions formelles liées à leur complémentarité ou à leur hybridation avec d’autres médiums, et d’autre part, sur les dispositifs éditoriaux en tant que tels.

La réflexion qui accompagne ces expérimentations hybrides anticipe de nouvelles manières de concevoir la lecture et de penser les dispositifs d’édition mobiles. Il s’agit pour nous d’une approche d’autant plus intéressante qu’elle offre la possibilité d’établir cette mobilité sur différents formats d’écrans pour un même contenu, chacun de ces formats apportant des environnements de lecture spécifiques renouvelant également par ce biais l’expérience du lecteur. De plus, cette approche soutient la personnalisation de l’outil de lecture qui va de pair avec l’attention portée à l’activité réceptrice et elle appuie de ce fait le principe d’une coopération avec l’auteur que nous voyons comme un axe fort de la recherche contemporaine sur les dispositifs éditoriaux.


## _Keep in touch_ (2016-2017)

Notre volonté d’amener les étudiants à travailler ensemble sur une première application mobile collective vient d’un questionnement sur la façon de rassembler et de présenter leurs projets dans le cadre d’une exposition intitulée _Keep in touch_. Le premier format d’édition auquel nous avons pensé est le catalogue d’exposition, pour des raisons évidentes. Mais très vite, le format numérique nous a intéressé en tant que format spécifique de communication et de diffusion de notre activité de recherche. La conception d’un site Web, dont l’approche graphique prioritaire était l’affichage sur smartphone, a permis de répondre à la diversité des enjeux en question. Une fois l’idée du site Web lancée, le chemin vers le choix de l’application mobile était déjà presque achevé. Et si le visiteur pouvait consulter le « site-catalogue » _via_ l’_App Store_ ? Et si l’ARC publiait lui-même, sur l’App Store d'Apple, sa recherche éditoriale au travers des projets des étudiants ?

Le catalogue d’exposition numérique qui nous intéresse est à mettre en parallèle avec d’autres expérimentations éditoriales qui proposent une approche interactive spatialisée dans la consultation des contenus. Nous pensons en premier lieu au _SPAMM_ (Super Art Modern Museum) de Michaël Borras A.K.A Systaime, démarré en 2011, espace d’exposition virtuel sur le Net dédié aux arts numériques. Ce musée virtuel et connecté met en relation artistes et curateurs en initiant de nouvelles formes de collaborations et propose aux visiteurs une plongée dans une galerie virtuelle aux propositions très variées. Le projet _SPAMM_ a également la capacité de changer de format, comme pour sa présentation dans des lieux d’exposition tels que le Palais de Tokyo à Paris. _ArsDoom_, conçu par Orhan Kipcak et Reini Urban en 1995, nous semble un second projet intéressant de part l’approche proposée aux visiteurs. Contrairement au format de la galerie, le visiteur se déplace dans un espace de jeu au sein duquel il est amené à interagir avec les œuvres. Ce projet redéfinit le rôle du visiteur, le mettant dans une position complexe face aux choix qui lui sont offerts : observer les œuvres ou les détruire, se positionner en censeur ou, à l’inverse, en commissaire d’une exposition qui lui appartiendrait. Loin d’être exhaustifs, ces deux exemples abordent une question centrale dans notre réflexion sur le catalogue numérique : quel statut donner au lecteur de ces objets éditoriaux, dont les contenus redéfinissent l’activité de lecture, entre jeu vidéo, dimension immersive et expérience esthétique ? Est-il un visiteur, un lecteur, un spectateur ? Le rapport à l’espace dans les choix éditoriaux de ces deux projets donne une nouvelle définition du lecteur, et avec elle la possibilité de produire de nouvelles formes d’éditions permettant d’archiver ces types de productions numériques, virtuelles, en réseaux et en mouvement permanent.

_Keep in touch_ est à la fois un site Web par ses aspects techniques et une application, dont la consultation se fait _off-line_. Les fichiers du site Web sont travaillés selon les standards HTML5 et CSS3, puis compilés par le logiciel Apache Cordova qui permet, avec l’aide de quelques lignes de commande dans le Terminal, de générer le fichier final dans un format compatible avec le logiciel Xcode d’Apple. Le site Web _Keep in touch_ est comme « fixé » sur un support, l’iPhone ici en l'occurrence, mais il reste identique à sa consultation possible dans un navigateur Web à partir des fichiers sources. Ce cheminement fait écho inverse au déclin du CDrom à la fin des années quatre-vingt-dix, dont le Web et le réseau sont en partie responsables. « Certains projets _off-line_ sont, dès le début des années 2000, accessibles et presque identiques sur internet. Et symétriquement des sites Web sont dans le même temps édités sur CDrom. » {{< cite "Rouffineau2018" 46 >}}


## _\<div\> in_ (2017-2018)

_\<div\> in_ est la seconde application mobile collective de l’ARC et elle fait directement suite à l’expérience de _Keep in touch_ dont elle reprend le principe de catalogue. Elle rassemble un ensemble de huit projets qui ont amené les étudiants à développer une réflexion entre « langage formel » (le code) et « langage naturel » (langue normale) qu’elle propose de découvrir au fil d’un parcours qui présente les différentes étapes de recherche, les partis-pris de réalisation et de programmation et des exemples de scénarios de lecture et d’écriture. Le titre _\<div\> in_ souligne la méthode développée au sein de l’atelier cette année. Tournée vers les enjeux du code comme outil de création, cette publication est conçue comme une interface où le lecteur est invité à « plonger » dans les projets, à explorer des univers graphiques et des modes de narration interactifs. Nous revenons sur quatre de ces projets pour questionner le dialogue avec le support et le ressenti du lecteur face à un dispositif qui semble s’adresser directement à lui pour déterminer le climat d’une écoute, produire du texte, créer, composer.

Premier projet, _Scrample_ d’Anthony Panie accorde une part importante au son en prenant appui sur un travail de retranscription graphique (figure 5) et privilégie le ressenti d’une expérience nocturne en créant un parallèle avec le passage négatif-positif, jour-nuit, qui va définir le climat sur lequel elle repose. Le recours à la dimension sonore alimente ainsi les données sensibles de la réception et le sentiment d’une expérience directement partagée avec l’auteur qui participe à la spécificité des pratiques de lecture en contexte numérique.

{{< hl-augmentation 14 11 >}}

_Incidences médiatiques_ de Martin Foucault interroge l’influence du format (la page Web) et ses répercussions sur le récit (la programmation). Basé sur une écriture algorithmique, il reprend dans son programme le principe de la contrainte définie par Raymond Queneau pour ses _Exercices de style_ dans lesquels l’auteur écrit la même histoire de quatre-vingt-dix-neuf manières différentes. Celle-ci est adaptée au smartphone et à la mobilité de la page dans un rapport texte-format. Les interactions spécifiques aux résolutions d’écrans qui permettent d’afficher du texte sous une forme donnée par les caractéristiques du design « responsive » pour le Web nous offrent des outils passionnants pour penser de nouvelles formes de narrativité qui sont précisément à l’œuvre dans ce projet (figure 6). Chaque interaction ayant pour particularité de générer quatre-vingt-dix-neuf versions différentes du texte, la mécanique fictionnelle du récit devient elle-même l’enjeu narratif – et évènementiel par la même occasion – avec lequel elle se confond. C’est ainsi que le ressort narratif appréhendé en tant que moteur de l’interaction constitue une spécificité de la recherche éditoriale de l’ARC, voire un objet de recherche à part entière pour des projets axés sur la contribution du lecteur à l’expérience esthétique par le biais d’un travail sur ces paramètres d’édition.

{{< hl-augmentation 15 14 >}}

Une autre version de la contrainte est explorée avec _Drawing Against You_, un projet imaginé par Erwan Roussel. Cette application pour iPad propose des expériences de dessin en mouvement dont le programme entre en conflit avec son utilisateur en instaurant un rapport de force qui vient le perturber par des règles inattendues, et dont on ne sait pas s’il est perdu d’avance. C’est ce que l’on peut voir avec l’une de ces expériences (_Rootless_ figure 7) : le trait s’efface au fur et à mesure que l’utilisateur dessine, ce qui l’invite de façon pragmatique à expérimenter la règle pour continuer de dessiner avec la contrainte qui lui est imposée.


Le projet éditorial _Reliefs_ d’Adrien Jacquemet associe également recherches graphiques et gestes tactiles dans le but, cette fois, de proposer un mode de lecture inédit d’œuvres photographiques. Ce projet, développé sous la forme d’un site Web, propose d’associer à la lecture photographique un principe interactif important, lequel est présent dans de nombreuses interfaces utilisateurs, le glisser-déposer (figure 9), en prenant pour support les œuvres de quatre artistes. Ce geste est commun à de nombreuses interfaces de logiciels, outils en ligne, sites Web et jeux vidéo ; il illustre un principe central dans la manipulation à l’écran. Les œuvres photographiques présentées dans le projet ont pour thématique commune la notion de paysage, ce qui a permis à l’étudiant de questionner des systèmes de représentation comme les strates, les coupes et d’imaginer un principe de construction inspiré du puzzle. Dans ce cas, la lecture n’est plus basée sur une narration textuelle, mais sur l’association de diverses pièces permettant la construction d’une image. Il s’agit de se demander: comment « lire », ou plutôt « relire » une photographie, qui plus est sur écran mobile ? Cette proposition met en avant une nouvelle modalité de lecture interactive qui sensibilise le lecteur « aux dessous du paysage » et de l’image en l’invitant à recomposer le récit d’une œuvre par le réassemblage de ses fragments épars (figure 8). Un second niveau d’analogie entre la stratification de l’image et la stratification du cadre de lecture _via_ les différents paramètres de manipulation et d’affichage proposés au lecteur sous-tend ce projet et en fait, à ce titre, un objet éditorial manifeste porté par son auteur.

{{< hl-augmentation 17 15 >}}

Qu’il s’agisse encore d’hybridation entre numérique et _print_ dans la création d’un éditeur de cartes postales[^2] ou de soutenir la valorisation d’un patrimoine oral africain par l’apprentissage d’un alphabet syllabaire[^3], le dénominateur commun des projets rassemblés dans _\<div\> in_ est d’avoir abordé la création par le biais de la programmation. L’autre dénominateur commun sur lequel nous souhaitons insister pour conclure s’incarne dans le rapport au récit et au jeu. Comme nous l’avons déjà souligné, le récit, point de liaison entre le livre et les nouvelles formes d’éditions, a constitué le point de départ des travaux de l’ARC, dont il se trouvait être tout à la fois la justification et l’objet d’étude, le garant d’un propos et la proposition narrative. Les applications éditoriales présentées dans _\<div\> in_ témoignent de recherches qui nous ont menés à la frontière du récit et de la lecture en instituant de nouveaux paramètres fondés sur la participation et l’interaction avec le lecteur. Ils sont fondés également sur un rapport au temps différent : le temps de l’action qui, selon les cas, s’ajoute ou se substitue à celui de la lecture et celui de la disponibilité propre aux technologies nomades. Cette disponibilité a entraîné à son tour l’apparition de nouvelles problématiques liées à la manière dont ces objets éditoriaux sont « pratiqués » par les lecteurs et conçus par leurs auteurs. _Afternoon, a story_ de Michael Joyce[^4] reste de ce point de vue un modèle et une référence importante pour aborder le dialogue avec l’écran dans l’atelier. Par ailleurs, outre l’exploration du champ de la littérature comme jeu, le modèle du jeu et notamment du jeu vidéo, constitue également un parti-pris éditorial fréquemment mis à l’épreuve par les étudiants dans leurs projets, qu’il s’agisse de répondre à des besoins de mise en présence, de spatialité, ou plus globalement de développer de nouvelles expériences ludiques.


## Conclusion

La spécificité de la réflexion apportée aux problématiques de l’édition en contexte mobile engagée par l’ensemble des projets analysés dans cet article contribue pleinement à la construction du nouveau paradigme que constitue aujourd’hui la culture mobile. Placés sous le régime de multiples enjeux au carrefour du processus de création, des modalités de lecture et de nouvelles pratiques culturelles autour du texte et de l’image, ils dessinent les contours de nouveaux territoires de recherche pour le graphiste, l’artiste et plus largement pour l’auteur. Ces nouveaux territoires s’immiscent parfois au plus proche du lecteur dans une étroite relation avec son expérience du quotidien, l’acte de lecture s’ouvre à l’environnement et elle s’éloigne de l’idée d’un moment et d’un espace qui lui soient propices, comme dans le cas des applications situées où ils « mobilisent » de nouveaux leviers d’attention et de réception.

Au-delà de ce cadre et forts de leur métissage, ils l’interpellent et le mettent au défi d’une expérience de lecture lui offrant une part d’expérimentation et de surprise dans un espace sensible et réactif. Sont ainsi « actées » les spécificités d’une lecture-mouvement à l’intérieur de nouveaux écosystèmes de lecture mobile, fécondées par la démarche exploratoire entre édition et programmation dont ces projets relèvent explicitement en termes d’attrait pour le logiciel. Celle-ci ayant par ailleurs pour l’étudiant valeur de manifeste dans la poursuite de ses travaux. Parallèlement, travailler sur les éditions collectives nous a permis de rendre compte d’une méthodologie tournée vers l’expérience des écrans mobiles, que celle-ci soit interactive, participative, immersive, voire contemplative, comme toile de fond à la pédagogie de l’ARC, et dont le lecteur serait tout autant l’acteur que l’auteur. Décrivant les processus au cœur de la relation interactive, Emanuele Quinz {{< cite "-Quinz2016" 43 >}} souligne qu’« en définissant les modes de la perception (_sensing_) et de l’action (_acting_) à l’intérieur du système interactif, l’interface établit les modes de l’expérience à l’intérieur de l’œuvre-environnement et il en devient “le principe actif” ». Qu’il nous soit possible de reprendre ici à notre compte cette formulation pour définir une pratique du design qui inclut dans son processus une démarche de création, d’usage et d’expérience, alors même que les frontières du livre numérique sont encore assez floues, intégrant les concepts d’interface, de dispositif et d’environnement. Accompagnant et s’ajustant à la mobilité du lecteur, l’écran mobile incarne pour le designer cette interface visuelle et interactive qui sert de support à sa démarche, et le lieu de l’inscription formelle et esthétique de l’expérience mobile de sa réception.


## Bibliographie

{{< bibliography >}}


<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->
## Notes

[^1]:
  En ligne : https://www.apple.com/fr/newsroom/2013/05/16Apples-App-Store-Marks-Historic-50-Billionth-Download/ [11/11/2018]

[^2]:
  Houille, Manon. 2018. _POST-CARTES_. Application mobile, _\<div\> in_.

[^3]:
  Kpema, Tiinga. _MaSaBa_. Application mobile, _\<div\> in_, 2018.

[^4]:
  Joyce, Michael. 1987. _Afternoon a story_. Watertown (MA). Eastgate systems (sur disquette).
