---
title: L’alliance du papier et du numérique de fiction jeunesse en bibliothèque de lecture publique
subtitle: >
  
weight: 301
url: alliance-papier-numerique-fiction-jeunesse-bibliotheque-lecture-publique
type: hybritexte
abstract: >
  
contributor:
  - id: cdevelotte
  - id: elhachani

hypothesis: true
---

Dans cet article, nous interrogeons les potentialités du livre en régime numérique et l’expérientialité qu’elles engendrent pour la littérature jeunesse, à partir de formes narratives hybrides comprenant un livre papier et une application. Il s’agit d’étudier le passage et les articulations entre imprimé et numérique ainsi que leur réception tant par les professionnels que par les usagers en bibliothèque de lecture publique. Plus précisément, nous proposons de repérer les caractéristiques du texte, des images, du rapport texte/image et de la posture du lecteur induite par la narration. Une description effectuée à grands traits nous permet de comparer les différents choix faits par les auteurs des livres-applications que nous avons étudiés.

Notre terrain d’étude s’inscrit dans le cadre des activités du département jeunesse de la Bibliothèque municipale de Lyon (BML) et plus précisément au sein d’une animation événementielle destinée à de jeunes enfants (0-6 ans) accompagnés par leurs parents, qui a lieu chaque année en avril : « le Printemps des Petits Lecteurs » (PPL). Ces animations se sont déroulées en mars 2018 dans le réseau des bibliothèques de la Ville de Lyon et nous a permis de récolter des données sur des comportements de lecture-écriture associant les versions papier et numérique d’une même création. La méthodologie employée dans le cadre de cette recherche s’appuie sur une approche classique en sciences humaines et sociales, à savoir l’observation participante sur le terrain. Par le biais d’un partenariat scientifique avec la bibliothèque municipale de Lyon, nous avons eu la possibilité d’accéder à des séances d’animation numérique. Dans la suite de cet article, nous présentons le terrain, le corpus étudié ainsi que les méthodes d’analyse utilisées, ce qui nous permet en retour d’intégrer une réflexion sur le livre en contexte numérique.

Le corpus de notre analyse est composé de deux livres-applications, _Dessine-moi le vent_ et _La grande histoire du petit trait_, ainsi que de deux animations publiques autour de l’un de ces livres-applications. Par ailleurs, nous avons recueilli des enregistrements vidéo correspondant à deux autres animations publiques effectuées par des médiateurs numériques dans deux médiathèques de la ville de Lyon. Nous concluons ce texte par une discussion à partir des résultats de cette recherche, où nous élargirons nos réflexions pour y inclure un site d’histoires en ligne : [Whisperries](https://www.whisperies.com/).

Quelles sont les spécificités des deux formats hybrides (papier + numérique) utilisés par la bibliothèque jeunesse ? De quelle(s) façon(s) les professionnels des bibliothèques intègrent-ils ces supports hybrides dans leurs animations ? Ce sont les questions auxquelles nous tentons de répondre, tout en réfléchissant aux problématiques qui traversent cet ouvrage : qu’est-ce qu’un livre? Comment est-il appelé à se transformer en contexte numérique ?


## Le livre en contexte numérique

Dans son ouvrage intitulé _Du papyrus à l’hypertexte_, Christian Vandendorpe {{< cite "-Vandendorpe1999" 12 >}} s’interrogeait, il y a 20 ans, sur la manière de nommer cet objet livre qui se transforme avec le numérique. Il reprenait la typologie du livre ébauché par les rédacteurs de l’_Encyclopédie_, montrant ainsi les plus grandes difficultés à dresser une catégorisation tant la diversité des formes que prend cet objet est immense. Dans un article portant sur le livre en contexte numérique, Renée Bourassa et René Audet affirment que le livre constitue une forme marquante de l’imaginaire et de la connaissance qui est dotée d’une interface modelée par les usages à travers les millénaires. En contexte numérique, il soulève la question d’une hybridité complexe : il apparaît comme une mutation dynamique, proliférante de sa forme ancrée dans la culture matérielle. {{< cite BourassaAudet2017 >}}

Ces auteurs mettent ainsi l’accent sur un continuum entre la culture de l’imprimé et celle du numérique[^1]. L’une des ressources de notre corpus, _Dessine moi le vent_, livre augmenté issu de l’édition jeunesse, illustre cette question, à l’heure où les éditeurs s’adaptent aux usages numériques en élargissant l’offre à un livre combiné à une application, revisitant ainsi le modèle livresque. Cet artefact représente en quelque sorte un objet hybride dans la mesure où il combine le modèle du livre imprimé et son extension narrative sous une forme numérique, qui ne peut se construire que par la médiation technologique. Les offres jeunesse de ce type font donc émerger un foisonnement d’idées et de réalisations permettant de concrétiser la dimension performative du livre numérique dans sa transformation du livre papier. Elles soulignent également une période de transition, de mutation et donc d’instabilité de formes éditoriales riches et hypermédiatiques. Comme le souligne Françoise Benhamou, le numérique finit par conférer au contenu une certaine plasticité, une malléabilité qui rend encore plus difficile sa désignation, en le transformant[^2]. Elle rappelle que le livre électronique :


> […] rassemble plusieurs formes distinctes, depuis le livre numérisé au plus près du texte et de sa mise en forme initiale, jusqu’au livre écrit d’emblée pour la forme numérique, en passant par un livre transformé en objet hybride, texte numérique, certes, mais auquel auraient été adjointes toutes sortes de dimensions nouvelles (de la musique, des images animées, à la manière des bonus que proposent les éditeurs de DVD). {{< cite Benhamou2009 >}}

De plus, le corpus des livres jeunesse préfigure un univers narratif complexe et ludique, qui est intéressant à mettre en œuvre dans le cadre des animations en bibliothèque {{< cite ElHachaniDessinges2017 >}}. Cette question fait écho aux pratiques des médiateurs de la bibliothèque municipale de Lyon, dont le travail d’animation a fait l’objet d’une étude menée de 2014 à 2016 notamment par l’une des auteures du présent article {{< cite ElHachaniDessinges2017 >}}. Réalisée dans le cadre d’un projet avec la Bibliothèque municipale de Lyon, cette recherche a montré l’importance de l’implication des professionnels intermédiaires de la bibliothèque pour proposer des scénarios d’usages aux publics à partir de créations éditoriales numériques matérialisées par des applications. Les auteures y interrogent la manière dont ces médiateurs animent des temps où la lecture du papier se mêle à la richesse multimodale de l’application. Il s’agit de favoriser une lecture ludique ainsi que des temps de détente partagés entre parents et enfants ou entre enfants de tous âges. Ces animations sont parfois menées en collaboration avec les créateurs des applications et, quand celles-ci sont accompagnées d’une version livre, les parcours de lecture sont d’autant plus nombreux. Ils augmentent _de facto_ les possibilités d’animations pour les médiateurs. 

Dans la prolifération des écrans et des connexions qui caractérise l’environnement numérique contemporain, nous nous proposons donc de concourir à légitimer l’intégration de nouveaux types de lecture et d’écriture issues du numérique dans les bibliothèques publiques. De plus, nous visons à montrer l’intérêt pour les professionnels du livre de s’en emparer. La mise à disposition de ces nouveaux objets à tous les publics va dans le sens d’une réduction de  la fracture numérique. En effet, les enfants qui n’ont pas accès dans leur quotidien aux artéfacts numériques peuvent les découvrir, voire les manipuler dans cet espace public. Ainsi, ce type d’animation participe à l’inclusion sociale de cette catégorie de public, renforçant ainsi la mission de médiation sociale de la bibliothèque de lecture publique.


## Éditer pour la jeunesse

Avant d’aller plus loin, il s’agit aussi de cerner le champ que nous prenons ici pour objet. Peut-on définir ce qui caractérise la littérature jeunesse ? Julie Armand la désigne comme une adaptation de la littérature pour des enfants et des adolescents {{< cite Armand2019 28 >}}. Cette adaptation est opérée à différents niveaux : écriture et forme narrative, diversité des supports, etc. Elle suppose également l’intervention de plusieurs acteurs dans la réalisation de l’œuvre, car les aspects graphiques et iconographiques sont importants dans cette littérature. Ainsi, selon Armand, plus le lecteur est jeune et plus les illustrations sont conséquentes. De fait, le rapport texte/image est une caractéristique principale de l’album jeunesse. Qu’en est-il pour l’édition numérique ? Armand explique que c’est bien ce rapport texte/image que les créateurs d’applications ont judicieusement exploité et bien maîtrisé. Celui-ci offre la possibilité au médiateur, quel qu’il soit (animateur, bibliothécaire, parent, etc.), de proposer des modalités de lecture diverses, par exemple une présence adulte dans l’accompagnement de jeunes lecteurs, tout en favorisant la dimension multimodale de la création numérique {{< cite Colombier2013 >}} {{< cite Foulquier2017 >}}. C’est justement cette dimension augmentée et enrichie qui, selon nous, facilite non seulement l’immersion du jeune lecteur dans un imaginaire à construire par lui, mais ouvre également des horizons pour de nouvelles formes de méditations dans des espaces culturels tels que la bibliothèque.

Répondre aux attentes du jeune public requiert de la part des auteurs et des éditeurs une ouverture d’esprit particulière. D’après Dominique Korach et Soazig Le Bail {{< cite "-KorachLeBail2014" >}},

> éditer pour la jeunesse implique de rester en permanence ouvert sur le monde, tant sur les problématiques socio-culturelles que sur les évolutions technologiques. Il s’agit de se tenir informé des nouvelles pratiques de loisirs des 0-15 ans, de leurs préoccupations, puisque le livre (imprimé ou numérique) s’inscrit dans un univers ludo-éducatif de consommation des jeunes.

Au-delà de cet aspect consumériste, l’édition jeunesse a une double vocation sociale et éducative, elle permet de faciliter l’acquisition de la lecture, de nourrir un imaginaire riche et imagé qui permet de comprendre le monde, la vie, l’univers réel. Elle concourt également à la socialisation des enfants {{< cite Montmasson2016 >}}.


## Spécificités des créations numériques

Dans cette section, nous allons tout d’abord étudier les dimensions multicanales, interactives et hypertextuelles des applications numériques que nous avons choisies. Ces caractéristiques peuvent déterminer une posture, une gestualité précise du corps du lecteur par rapport à l’écran. Nous verrons ensuite sur quels types d’explorations/lectures, soit sur quelles expériences ces aspects multimodaux, hypermédiatiques et interactifs peuvent déboucher en particulier en association avec le livre papier qui leur est lié. À la suite de Jacquinot {{< cite "-Jacquinot1997" >}} et de Lancien {{< cite "-Lancien1998" >}} nous retiendrons comme entrées analytiques les trois dimensions suivantes : la multicanalité[^3], l’interactivité et l’hypertextualité.

La multicanalité renvoie au fait que co-existent, sur un même support, différents canaux de communication (images, sons, textes) ; l’hypertexte permet de mettre en rapport un premier texte à l’écran avec d’autres textes (ou images), à partir de signes passeurs[^4] que le lecteur peut activer {{< cite SouchierJeanneretLeMarec2003 >}}, et qui apparaissent à leur tour sur ce même écran. L’interactivité technologique implique, de la part du programme numérique, des réactions machiniques différenciées suite à une intervention humaine. Il existe différents niveaux d’interactivité, parmi lesquels la navigation, qui est l’un des plus simples. Toutefois, l’interactivité peut recouvrir des fonctions beaucoup plus créatives telles que _cliquer_ ou même _dessiner_, comme nous le verrons dans nos analyses.

Dans la présentation de l'ouvrage co-écrit avec Robert Bouchard, François Mangenot explique qu’i_nteraction_ et _interactivité_ sont des termes très galvaudés issus de la même racine lexicale. Il soulève qu'il y a une forme de confusion sur le terme interactivité {{< cite BouchardMangenot2001 12-13 >}} :

> Force est donc de constater une certaine confusion, plus ou moins volontairement entretenue, entre deux sens très différents du terme interactivité, « système qui réagit en fonction des actions de l'utilisateurs » d'une part, « système qui permet à des humains distants de communiquer » d'autre part.

Mangenot ajoute que du point de vue épistémologique, il faudrait lever cette ambiguïté. À cette fin, il propose de réserver le terme _interactivité_ aux rapports homme-machine et celui d’_interaction_ aux rapports entre humains, en comprenant bien sûr dans le second cas ceux qui sont médiés par un dispositif technologique.

En 1997, dans un article comparant «  lecture » (papier) et « cyberlecture » (sur écran), Christine Develotte note que la consultation de contenus multimédias impose une nouvelle forme de sollicitation corporelle puisque l’usager est amené à parler, à écouter, à explorer des yeux et du geste l’espace de l’écran. Elle envisage que les auteurs développent à l’avenir des écritures exploitant « au mieux les potentialités interactives en direction d’une nouvelle idéographie dynamique » {{< cite "-Develotte1997" 96 >}} et propose de prendre la mesure des changements opérés lorsque l’on passe du support papier à l’activation des liens hypertextuels à travers les pratiques des « interacteurs » {{< cite "-Develotte1997" 97 >}}. Plus de vingt ans après, le présent article vise à apporter des données précises sur ces gestes et ces comportements corporels associés, à l’articulation des deux types de supports (papier et numérique) au cours d’une animation en bibliothèque. Il est utile de souligner que les équipements techniques (caméras, logiciels) permettant d’analyser les comportements ont été perfectionnés et qu’ils ont été intégrés à des protocoles de recherche bien mieux rôdés aujourd’hui.


## Méthodologie d’analyse et de traitement des données

Cette section vise à présenter la méthodologie d’analyse et de traitement de données adoptée pour notre recherche, en suivant une approche classique en sciences humaines et sociales, soit celle de l’observation participante. Notre partenariat de recherche avec la BML nous a offert la possibilité d’accéder à des séances d’animation numérique, ce qui constitue notre terrain. Nous présentons ici le corpus étudié ainsi que les méthodes d’analyse utilisées.

Notre étude de cas est fondée sur deux des supports jeunesse utilisés par les professionnels de la bibliothèque municipale dans leur activité d’animation. Ces deux ressources sont les suivantes :

[Dessine-moi le vent](https://www.youtube.com/watch?v=23ffRDrlj0o) est un ouvrage écrit par Damien Pons, illustré par Marina Roel et mis en musique par Paul Fernique aux éditions _Promenons-nous dans les bois_. Le récit porte sur deux enfants : Nahel adore que Leïla lui raconte des histoires, il les dessine et ses traits prennent vie. Leïla veut dessiner aussi mais n’y parvient pas tout de suite. Cependant, à la fin du livre, elle y arrive fort bien en complétant le dessin commencé par Nahel et en l’animant à sa place à la surprise de celui-ci.

Pour sa part, _[La grande histoire du petit trait](http://www.lagrandehistoiredunpetittrait.fr/#primary)_ a été écrit et dessiné par Serge Bloch, aux éditions _Sarbacane_. Il raconte l’histoire de la rencontre entre un petit garçon et un petit trait rouge trouvé sur un trottoir. Ce petit trait se révèle vivant : une fois posé sur du papier, il peut grandir, se métamorphoser en dessins de toutes sortes et entraîner le petit garçon dans différents univers. Un jour, ils décident d’un commun accord de se séparer et le petit garçon va remettre le petit trait sur le trottoir. Il sera finalement ramassé par une petite fille.

L’analyse de ces ouvrages est menée dans un cadre sémio-linguistique. Nous présentons ci-dessous les différentes entrées d’une grille d’analyse qui concernent des spécificités d’écriture tout autant que de lecture et les utilisations associées. Nous allons tout d’abord étudier les spécificités formelles et graphiques des livres papier, puis celles des applications. Nous chercherons ensuite à articuler les caractéristiques de ces deux supports dans l’acte de lecture/exploration qu’elles engendrent.

En ce qui concerne le texte, il s’agit d’identifier le niveau de langue du lexique et le degré de simplicité de la syntaxe utilisée dans la rédaction des phrases. En effet, selon le niveau de langue, on pourra inférer non seulement l’âge du lecteur cible, mais aussi son autonomie éventuelle en tant que lecteur, ou bien la nécessité d’un accompagnement par un adulte pour la lecture. Celui-ci pourra, le cas échéant, montrer à l’enfant les « signes passeurs » qui permettent l’animation de l’écran et ainsi favoriser l’apprentissage de son autonomie. On s’intéresse également à l’implication du lecteur telle qu’elle est induite par l’écriture narrative, à travers les formes personnelles choisies : première ou troisième personne du singulier (pour une rédaction de type récit).

L’étude du rapport texte/images cherche à montrer les choix qui ont été effectués par les auteurs au niveau de la présentation sur la page blanche. Dans ce sens, la longueur du texte et sa présence dans la page est également un critère à prendre en compte pour tenter d’évaluer quel pourcentage de l’espace sur la page est consacré au texte. La forme du texte, c’est-à-dire la taille des caractères typographiques et la couleur de la police utilisée sont aussi notées. L’analyse des images s’attache, comme pour celle du texte, à préciser leur taille et l’espace qu’elles occupent dans les pages, et on regarde leur niveau de sophistication dans le dessin ainsi que les couleurs. En outre, les spécificités de l’application sont appréciées à l’aune des trois dimensions évoquées précédemment, soit la multimodalité, l’hypertextualité et l’interactivité.

L’étude de la multimodalité permet de mettre au jour la richesse pluri-sémiotique qui est, ou non, convoquée dans l’application. Celle de l’hypertextualité précise si cette dimension est exploitée et de quelle façon. Les interactions avec l’écran sont également observées afin de mettre en visibilité leurs caractéristiques présentes dans l’application. Ces analyses débouchent sur les descriptions des types de gestes qui sont sollicités par le lecteur et des positions de lecture-exploration qui sont possibles en fonction de ceux-ci. Nous cherchons à préciser ici le rapport corps/écran induit par les affordances de la tablette et de l’exploration d’une application particulière. Existe-t-il une articulation prévue, ou non, entre livre et application ? Si oui, qu’en est-il des articulations temporelles  ? A quels moments de l’histoire interviennent-elles ? Et quel lien spatial est-il prévu entre les deux supports ? La réponse à ces questions nous permet de mettre en lumière des contextes d’exploration-lecture favorisés par les choix éditoriaux des auteurs et artistes.

Afin de pouvoir analyser les interactions suscitées par les animations numériques que les médiateurs ont proposées, nous avons requis l’appui de la Cellule de Corpus Complexes[^5] du laboratoire ICAR qui est spécialisée dans ce type de recueil de données. De façon à ce que la situation d’animation reste le plus écologique[^6] possible, tout un processus de repérage des lieux et de choix de placement des caméras est décidé avec les animateurs. Trois caméras cherchent à enregistrer sous différents angles la même animation de façon à pouvoir faire porter les analyses sur différents participants. Le traitement numérique des vidéos permet ensuite des montages multiscopes qui fournissent une vue complexifiée de l’animation. Ces données numériques sont ensuite stockées sur une plateforme de partage de données scientifiques ([https://www.ortolang.fr/](https://www.ortolang.fr/)).


## Livre-application : un mariage très libre entre textes et images…

Dans cette section, nous présentons les résultats de l’analyse de notre corpus en trois temps. Nous exposons d’abord les spécificités liées à l’écriture du livre, puis celles de l’application pour finir par l’articulation du livre et de l’application. Pour chacune de ces trois entrées, nous faisons le point pour chaque ressource étudiée et nous proposons une synthèse à la fin de chaque sous-section.


### Spécificités du livre : le texte, les images et leur rapport

Nous commençons par une mise en regard des spécificités d’écriture des deux albums. Nous commençons par ses caractéristiques textuelles avant d’aborder celles des images.

_Dessine-moi le vent :_

Cet album de 20 centimètres de hauteur et 29 centimètres de largeur s’ouvre dans la largeur et comporte 15 doubles pages. Il se caractérise par un texte au lexique un peu recherché (on trouve ainsi des mots tels que : « se métamorphoser », « des notes cristallines », « une placette ») et une structure syntaxique des phrases « très écrite » (par exemple : « soufflant alternativement zéphir et tempête, Leïla apprit très vite à faire sonner les instruments de Nahel. »). Le texte se présente sous la forme d’un paragraphe toutes les deux pages, écrit dans une police de petite taille, assorti d’un code visuel, soit des passages en gras indiquant le discours propre aux personnages.

Une très grande place est accordée aux illustrations (plus de 80% de l’album). Celles-ci sont grandes et très colorées, elles s’étalent souvent sur une double page, ce qui expose le lecteur à une illustration de presque 60 cm de largeur. Les dessins représentent les deux personnages de l’histoire, dans leurs activités, ou bien le contexte (les paysages, lieux) de leurs actions. Dans cet album, la narration est fondée sur le modèle du récit de voyage. L’utilisation de la troisième personne (« il » et « elle ») établit une distance avec les personnages. L’implication de l’enfant dans la narration s’effectue donc moins au niveau de la simple lecture du livre que dans celle de l’application, comme on va le voir ensuite.

_Grande histoire du petit trait :_

Ce second album de 26 centimètres de hauteur et 21 centimètres de large, comporte 40 doubles pages. L’exploitation de ces pages se fait pour une moitié sur une page simple et pour l’autre sur la double page. Les dessins ou les textes qui figurent sur une double page expriment une continuité (exemple : le fil qui se déroule) ou de grands espaces (une ville, des montagnes). L’utilisation des deux pages est toujours sémantiquement justifiée par l’idée de grandeur ou d’infini. Le livre propose un texte très réduit, sous la forme d’une ligne par double page. L’emploi de la première personne du singulier suscite la projection de l’enfant dans l’histoire. Souvent une seule phrase courte, par exemple : « Quand j’avais peur, il tremblait. », « On s’est exposés », vient s’inscrire sur une double page où prédomine le blanc de la page, le vide. Les dessins sont épurés et naïfs, et les trois seules couleurs utilisées sont le noir (pour le texte et les dessins), le rouge (pour le petit trait) et occasionnellement le bleu (pour le décor ou le petit trait). Sur une prédominance de page blanche, on constate donc un choix réduit d’effets graphiques.

Ainsi, du seul point de vue des choix textuels, ces deux albums se distinguent clairement. Le premier est traditionnel dans son approche du récit et il s’appuie sur une grande richesse illustrative. Le second s’inscrit dans une veine minimaliste et épurée. Ce choix éditorial est souvent présent en littérature jeunesse. Il convient donc, à travers une articulation subtile d’éléments graphiques et esthétiques à sa portée, d’amener l’enfant à plonger dans un imaginaire.


## Spécificités d’écriture de l’application


### Dimensions multimédia

_Dessine-moi le vent :_

Dans cet album, le lien établi entre le livre et l’application est de type hypertextuel, et plus précisément hypermédiatique, puisqu’il s’agit de lier des dessins à leur animation, leur mise en mouvement. Nous avons vu que l’image était prédominante sur la page du livre et c’est à partir d’une image du livre que l’utilisation de la tablette positionnée en surplomb de la page va permettre une animation interactive, sur laquelle nous reviendrons. Le livre dispose ainsi de quatre tableaux susceptibles de s’animer au niveau de l’écran. Ces tableaux animés qui remplissent l’espace de l’écran de la tablette sont multimodaux, puisque sonorisés (bruit de la mer, des oiseaux…). L’image est de type immersif : les animations se mettent en mouvement à partir de signes passeurs dans les dessins. L’interactivité est donc également une des caractéristiques de cette application, dans la mesure où c’est l’enfant qui impulse le dynamisme des objets à l’écran en les touchant. Ces 4 tableaux interactifs correspondent à autant d’univers de voyage à des saisons différentes.

_Grande histoire du petit trait :_

La multimodalité de l’application s’exprime d’une autre façon, puisque le récit est porté par un narrateur et le son précède légèrement le texte écrit qui apparaît à l’écran. Les deux modalités audio et textuelle se présentent donc en redondance, ce qui est un atout pour l’apprentissage de la lecture par l’enfant. Le dessin s’effectue au fur et à mesure par un trait qui réalise l’illustration en suivant le déroulement de l’histoire. Il faut noter d’ailleurs que l’histoire n’est pas tout à fait la même sur l’application et sur l’album : de nouveaux épisodes sont proposés, d’autres ont été supprimés.

Si cette application, à l’inverse de la précédente, ne comporte pas d’aspects hypermédiatiques, elle développe une interactivité très intéressante dans la mesure où l’enfant est incité à dessiner sur la tablette à partir de pointillés qui lui suggèrent les formes à tracer. Au fil de l’histoire, ces formes se compliquent et ce sont les dessins effectués par l’enfant qui s’animent : par exemple, lorsque l’enfant dessine les ailes du personnage de l’histoire, ce sont ces ailes, qu’il a dessinées (en suivant les pointillés), qui permettent au personnage de s’envoler.

Pour résumer, dans les deux cas, l’application numérique offre de façon particulière des aspects multimodaux et interactifs. Si la stimulation de l’imagination est un élément commun, les voies pour y parvenir sont bien différentes, laissant une plus grande liberté d’action à l’enfant dans la _Grande histoire du petit trait._ C’est ce dernier cas qui attire notre attention. Pour évoquer la plasticité de la narration en régime numérique, Bouchardon {{< cite "-Bouchardon2008" 81-82 >}} explique qu’il s'interroge sur l'association de la narrativité et de l'interactivité. Il se demande: « Comment concilier narrativité et interactivité, comment tenir ensemble le fait de prendre le lecteur par la main pour raconter une histoire et le fait de lui donner la main pour intervenir au cours du récit et ceci à différents niveaux (histoire, structure du récit, narration) ? ». Selon lui, cette place donnée au lecteur comme potentiel acteur d’une histoire rend le texte dynamique et confère au lecteur un statut autre que celui de lecteur passif, puisqu’il est engagé corporellement dans l’acte de lecture.


## Postures et mouvements du corps vers l’écran

_Dessine-moi le vent :_

L’écriture de cette application implique une posture de lecture-exploration particulière pour accéder au contenu animé : il faut tendre les bras à hauteur de la page pour déclencher l’animation sur l’écran. C’est la reconnaissance par l’application d’une icône figurant en haut de la page du livre qui va déclencher l’effet « magique » d’un tourbillon de paillettes, prélude à l’apparition de l’image animée. Ce type de geste entre livre et écran privilégie la position assise ou debout pour la lecture, car la manipulation des deux objets s’avère difficile en position couchée par exemple.

Le déclenchement des animations de réalité augmentée s’effectue ainsi à partir du bon positionnement (contrainte technico-gestuelle) au-dessus des pages indiquées par un signe iconique. Dans ce cadre animé, l’enfant peut activer différents objets en les touchant, geste déclenchant des effets dynamiques (oiseau qui s’envole) et sonores. Il n’y a donc pas de progression dans la difficulté des gestes à effectuer par l’enfant, dans la mesure où il s’agit toujours de cliquer sur un élément. Les animations activables sont prédéterminées : les éléments qui les déclenchent produisent les mêmes effets : en général, un déplacement et un son sont associés à chaque fois qu’ils sont sélectionnés. Sur chaque tableau, une douzaine d’objets cliquables permet ainsi son animation.

_Grande histoire du petit trait :_

Dans la lecture-exploration de l’application, les gestes sollicités sont ceux du dessin. Soit l’enfant peut être positionné verticalement (assis ou debout) : il dessine alors sur la tablette, posée sur une table par exemple — soit il peut être allongé et dessiner verticalement (comme sur un tableau au mur). La posture est donc flexible face à l’écran-tablette. L’application, à travers les points rouges ou les traits rouges, incite le lecteur à interagir pour réaliser des dessins, par exemple afin d’effacer des personnages peu recommandables à l’air « menaçant ». Le corps se rapproche de l’écran à chaque action à effectuer à partir des sollicitations de l’histoire. Souchier, Jeanneret et Le Marec parlent à ce sujet de la relation du corps avec le texte numérique {{< cite SouchierJeanneretLeMarec2003 102-103 >}}.


> Lorsque l’on s’intéresse aux postures corporelles d’un lecteur en relation avec un texte informatisé, on peut distinguer le corps physique (réel) du corps sémiotisé à l’écran métamorphosé par les architextes, les icônes des outils, et des procédures qui induisent des conduites d’inscription particulière. […] Le corps est partie prenante de la constitution du texte numérique qui n’est pas désincarné même s’il est en partie virtualisé à travers ses compensations sémiotiques.

Et les auteurs ajoutent que cette relation homme-machine repose sur un aller-retour entre distance et engagement. C’est précisément ce qui se joue avec cet ouvrage. Deux outils de dessin sont à la disposition de l’enfant : un crayon et une gomme. C’est à l’aide de ces deux éléments qu’il va pouvoir s’exercer, faire et refaire ses dessins jusqu’à ce qu’il décide de changer de page. Les gestes associés sont ceux qui s’utilisent sur le papier : frotter la zone à effacer avec le doigt représentant la gomme et déplacer le doigt pour dessiner si l’icône crayon a été activée.

En somme, les gestes et positionnements de l’enfant diffèrent selon le livre-application. Comme le met en avant Lorenzo Soccavo {{< cite "-Soccavo2008" 135 >}} :


> il est dans ce sens encourageant de noter la convergence de différents projets pour l’intégration, presque la sublimation pourrait-on dire, du livre papier dans l’univers numérique. [...]

Ainsi, nous constatons que l’apprentissage du tracé des lignes sur écran et la créativité de l’enfant sont davantage sollicitées dans la _Grande histoire du petit trait_ que dans _Dessine-moi le vent_.


## Articulation livre-application : vers quelles expériences d’exploration-lecture ? (Individuelle ou collective)

Dans cette section, nous présentons une analyse portant sur l’articulation entre le livre et l’application. Nous focalisons notre attention sur les types d’expériences d’exploration-lecture que cette articulation suggère.

_Dessine-moi le vent :_

Les deux supports (livre et application) doivent être dans un même espace pour s’articuler et déclencher une histoire « magique ». En effet, l’application amplifie l’aspect illustratif du livre en le développant : c’est l’image du livre qui s’anime et se sonorise. La première utilisation de l’application apparaît à la deuxième double page et les trois autres sont dispersées dans l’album. La lecture peut être faite dans un contexte familial, un adulte voire deux accompagnant cette lecture entourée d’un ou de plusieurs enfants. Ceci dit, dans la mesure où les éléments activables ne peuvent pas être déclenchés en même temps, la présence de plusieurs enfants implique qu’ils se succèdent pour cliquer sur les éléments. La difficulté est peut-être de manipuler en simultané le livre et l’application, mais selon l’âge, il peut être pertinent de demander à un ou [deux enfants de tenir le livre](https://www.youtube.com/watch?v=23ffRDrlj0o) ou la tablette.

À la bibliothèque de Lyon, dans le cadre d’une animation mettant en lien d’une part, les créateurs d’applications et d’autre part, les enfants avec leur famille, cet album avait donné lieu à des lectures familiales. Nous avions pu nous apercevoir, à cette occasion, que les enfants, comme on pouvait s’y attendre, étaient particulièrement intéressés par les animations sur la tablette alors que les adultes, qui les entouraient, se concentraient davantage sur l’album.

_Grande histoire du petit trait_

Dans la _Grande histoire du petit trait_, contrairement au cas précédent, l’articulation du livre et de l’application n’est pas du tout obligatoire et l’application est même totalement autonome du livre. Aucun rapport spatial entre les deux supports n’est donc nécessaire. Comme nous l’avons écrit précédemment, les gestes sont simples au départ, puis ils deviennent de plus en plus complexes jusqu’à un dessin à reproduire qui est difficile pour les petits doigts des enfants et même pour des doigts d’adultes.

Si la lecture-exploration peut être faite par un enfant seul, une dynamique peut se créer en jouant ensemble grâce à l’invitation à dessiner, effacer, etc. C’est en ce sens que des animations publiques ont été proposées par la BML en avril 2018. Afin de montrer aux parents les potentialités de lecture des créations numériques sur tablette en complémentarité des livres en format papier[^7], les médiateurs de l’équipe ont choisi d’associer le livre et l’application dans une animation faisant alterner temps de lecture et temps d’exploration par les enfants de la tablette projetée sur le mur avec un vidéoprojecteur. Les médiateurs avaient reçu de la part de formateurs numériques de la BML [un conducteur](about:blank) et une [vidéo](http://video_tuto_ppl_bb_numerique.mov) qui leur présentaient le scénario à suivre pour leur animation. À certains moments de l’histoire, les enfants étaient appelés à tour de rôle pour venir dessiner ou s’exercer dans le jeu avec le petit trait qui était projeté à l’écran.

Lors des deux séances d’animation qui ont été filmées pour faire l’objet d’analyses, on perçoit l’importance de la mise en contexte qui précède la lecture collective pour créer une ambiance participative chez les enfants. Par ailleurs, il apparaît que l’âge des enfants auxquels s’adresse l’animation semble être également un critère important, les plus petits d’entre eux (autour de 2 à 3 ans) ayant plus de difficultés que les plus grands (5-6 ans) tant pour fixer leur attention sur l’histoire que pour effectuer les gestes de dessin sur la tablette. Enfin, nous avons été frappés par l’interprétation différente qui peut être faite par deux animateurs dans deux contextes de bibliothèques distincts: l’une impliquante et ludique, l’autre feutrée et intimiste. C’est sans doute le propre de l’appropriation, chaque fois spécifique, d’une œuvre par les binômes d’animateurs qui proposent une mise en scène en fonction de leurs personnalités et du public qu’ils ont face à eux.

Dans cette partie, nous avons mis en lumière quelques-uns des déploiements numériques actualisés à partir du dispositif constitué du livre et de l’application numérique. Par leur trame narrative, leurs spécificités multimédia, les postures corporelles et les gestes qu’ils sollicitent, ces dispositifs hybrides montrent la diversité d’expériences à laquelle sont exposés les lecteurs-explorateurs de ces nouvelles histoires. Pour Bélisle, la lecture numérique superpose à la sémantique des mots celle de l'image en animation, ouvrant des perspectives narratives intéressantes et des découvertes de formes de lecture renouvelées {{< cite Belisle2011 >}}.


## Discussion

Si nous reprenons notre question de départ : qu’est-ce qu’un livre ? Comment est-il appelé à se transformer en contexte numérique ? Nous pensons avoir apporté certains éléments propres à préciser ce qui change concrètement dans le passage au numérique du livre pour enfant, tant dans l’objet que dans l’expérience qui en est faite à travers son utilisation.

Nos résultats montrent que les exemples étudiés mettent en œuvre une intrication des dimensions multimodales interactives, hypertextuelles, à chaque fois particulière, et que, donc, la lecture-exploration engendrée est très différente selon qu’il s’agisse de cliquer ou d’avoir une activité créatrice pouvant aller jusqu’à la création d’une écriture qui devient interactive. Ce sont ces formes de découverte, de créations plus ou moins complexes qui viennent revisiter les pratiques scripturales et lectorales classiques.

Les désignations de cet objet hybride mi-papier, mi-écran peuvent maintenant être interrogées. Pour notre part, nous avons parlé jusqu’à présent de livre-application ou d’  album papier-numérique en nous référant à la forme connue d’abord et en lui accolant par la suite la forme numérique générique. Si l’on reprend les deux titres étudiés, on s’aperçoit que _Dessine-moi le vent_ porte sur sa page de couverture la mention « un livre et une application interactive en réalité augmentée » englobant les deux volets (papier et numérique) dans une même désignation. _La grande histoire d’un petit trait_ ne comporte dans l’album papier aucune mention renvoyant à la version numérique. Les deux désignations employées dans les remerciements de l’auteur sont  ouvrage et  album . En revanche, si l’on se rend sur le [site](http://www.lagrandehistoiredunpetittrait.fr/), le titre est suivi de la dénomination «  un conte à dessiner », il se définit comme « une ode au dessin ». Il propose une bande annonce (comme pour les films) et incite à « jouer avec le trailer interactif ». Les trois fonctions sont résumées dans la désignation : « Un projet transmédia. Un livre. Un court-métrage. Une application ». Dans ce deuxième cas, les auteurs ont donc fait le choix de clairement dissocier le livre et l’application qui donnent lieu, chacun, à des expériences différentes, sans établir de pont entre eux. C’est l’imagination des médiateurs numériques de la bibliothèque municipale de Lyon qui a créé cette hybridation et cette alternance entre lecture-écoute et visionnement-dessin, dans le cadre d’une animation qui vient rendre floues les frontières entre narratologie et ludologie, puisqu’il s’agit davantage d’imbrication du jeu dans le conte, de la coexistence de l’un dans l’autre. On voit ainsi que l’« interacteur » n’est pas seulement l’enfant appelé à dessiner ou à effectuer une action sur l’écran, mais bien aussi l’animateur qui choisit de s’arrêter sur telle page du livre ou tels éléments de l’écran. On peut considérer l’utilisation d’un conducteur comme un protocole de normes comportementales qui est proposé aux animateurs et les variations entre eux se concrétisent principalement _via_ l’expression corporelle de chaque animateur, son _ethos_ (sa voix, ses gestes, ses déplacements). La médiation de ces supports apparaît donc comme un processus composé de différentes strates : elle commence par celle de la mise en place du conducteur (par qui ? En concertation avec qui ?), la formation des animateurs à ce conducteur, l’appropriation individuelle par chaque animateur et l’animation elle-même (qu’on peut inférer différente en fonction du public présent ce jour-là).

C’est ici que nous souhaiterions présenter un nouveau cas d’articulation entre livre et numérique, soit le site [Whisperies](https://youtu.be/l7lhwwdAEPk), désigné comme une « bibliothèque d’histoires interactives pour enfants » ou encore « Application d’histoires animées et sonorisées pour enfants » (page d’accueil du site). Sur ce site, les histoires sont classées en trois catégories : âge (dès 3 ans, dès 6 ans, dès 8 ans, plus de 10 ans), types d’histoire (histoires de princesses, de pirates, drôles, pour dormir, contes de noël, en anglais, etc.…) et durée (de moins de 5 minutes à plus de 15 minutes).

Ces histoires sont multimodales dans le sens où, en règle générale, elles allient le son, le texte et l’illustration (animée ou non). La navigation à l’intérieur de chaque histoire se fait à partir d’un bouton qui permet à la page lue de se tourner. Le mouvement lié à la page qui se tourne (et le son qui y est associé) a été conservé comme indice de l’activité de lecture. Le geste associé à la pratique du livre papier est pris comme référence pour l’application, alors que l’on aurait pu imaginer un tout autre changement dans l’activation gestuelle du déroulement de l’histoire.

Environ 200 histoires en français (et 11 en anglais) fournissent des exemples très variés de ce que peut être l’utilisation de l’interactivité et de la multimodalité dans des tons et des registres d’histoires différents. Les voix des narrateurs peuvent être adultes ou enfantines, les illustrations de tous styles et ces diverses histoires proposent de multiples voies pour développer son imagination dans des narrations très riches et différentes les unes des autres. L’exposition des enfants à de telles histoires est de nature à leur donner envie d’en concevoir d’autres selon leur fantaisie. Et c’est justement ce que propose Whisperies avec son livre papier qui s’enrichit d’une interactivité permettant la création et la réalisation de livres interactifs et multimodaux. Des exemples sont fournis dans une médiathèque de création.

Cet objet hybride détient des potentialités d’apprentissage intéressantes et ouvre des perspectives éducatives à explorer. Whisperies développe des partenariats avec des institutions (bibliothèque, école, etc.) pour l’usage de ces ressources. De nombreuses écoles maternelles et primaires ont déjà mis en ligne sur le site des histoires co-écrites par une classe entière, illustrant leur créativité et celle de leurs enseignants ou de médiateurs comme les bibliothécaires, vers l’appropriation de ces nouveaux supports dans les espaces de lecture publique. Ce type de partenariat met en avant l’évolution du secteur de l’édition jeunesse et des potentialités que propose le numérique pour transformer la chaîne éditoriale, comme c’est le cas ici, en faisant participer les lecteurs à la création.


## Conclusion

À travers cette étude, nous avons constaté la manière dont la création numérique jeunesse aujourd’hui pouvait participer au renouvellement de nouvelles formes de médiation culturelle en bibliothèque publique, tout en redessinant les frontières du livre. Nous avons pu prendre la mesure des variations quant à la manière dont les médiateurs s’approprient également ces créations qui allient à la fois livre et application. Comme l’explique Lorenzo Soccavo {{< cite "-Soccavo2008" 135 >}},

> le livre 2.0 auquel travaillent de plus en plus d’équipes dans le monde ne sera pas un gadget high-tech pour technophiles. Il s’agira bel et bien d’un nouveau dispositif de lecture qui combinera intelligemment aux avantages séculaires du livre papier, ceux contemporains du numérique, des NTIC en général et en particulier du web 2.0 avec ses enrichissements en termes de participation et de personnalisation. 

Ces nouvelles technologies revisitent la corporéité. En effet, à travers cette étude, nous avons observé que le corps participe à l’acte de lecture, geste et cognition s’associant à cette expérience de lecture-écriture. C’est sans doute ce continuum entre deux technologies différentes (cohabitation du papier et du numérique) qui transforme la médiation. Les gestes qui permettent la mise en œuvre de l’interactivité de l’interface sont multiples, voici quelques éléments d’une typologie des gestes écran : pointer (appuyant sur l’écran), glisser (haut-bas, droite-gauche), tapoter, zoomer/dézoomer (en tenant les doigts appuyés sur l’écran et en écartant ses deux doigts). Ces gestes sont spécifiques au rapport corps-écran, conférant une activité corporelle plus variée que lors d’une lecture papier et laissant supposer une mobilisation cognitive différente du lecteur mobilisé sur l’écran par la recherche des éléments potentiellement activables.

Dans notre étude, ces différents aspects débouchent sur l’identification de médiations spécifiques : un livre application, associé à un même conducteur d’activité, peut en effet conduire à des animations collectives différentes et ouvre vers des scénarios d’usage divers en fonction du médiateur, de l'âge des enfants, de la configuration du lieu de médiation. Les données que nous avons recueillies nous paraissent tout à fait indiquées pour venir nourrir des séances de formation à destination des médiateurs numériques en bibliothèque publique. En effet, elles peuvent permettre de prendre la mesure de l’interprétation d’un conducteur par différents animateurs, des variations qui s’ensuivent dans les animations et de leurs conséquences auprès du public (plus ou moins d’implication, de curiosité...). Cette expérience-utilisateur renvoie aux enjeux du concept de participation dans les bibliothèques que Bats synthétise en trois mots : « savoirs, pouvoirs et devoirs » {{< cite "-Bats2015" 18-19 >}}. Derrière ces termes se dévoile le panorama des relations et interactions développées à la fois par les bibliothécaires, mais aussi par les usagers. Suite à cette alliance du papier et du numérique, il s’agit donc de renouveler les formes de médiation. Il est alors question de reconnaissance, d’accompagnement à l’accessibilité du monde numérique et d’émergence de compétences, mais aussi de l’engagement de l’institution à « toucher du doigt » la culture numérique.

La BML cherche à être à la pointe en matière d’inclusion du numérique, dans son offre à destination du public jeunesse notamment, et propose un volet formation aux médiateurs afin qu’ils s’approprient ces nouveaux objets documentaires. En effet, la formation continue permet d’être en accord avec l’évolution des pratiques numériques des usagers, voire du non-usage de certains afin, d’une part, d’adapter son offre de manière pertinente à leurs besoins, et, d’autre part, de garantir sa mission de rendre accessible à tous les ressources documentaires diverses ainsi que les services culturels associés.

Ainsi, la transformation de ces objets hybrides entraîne une évolution dans les pratiques professionnelles, notamment en médiathèque. Dans le cadre du projet de recherche ITAC[^8], nous visons à accompagner scientifiquement les professionnels de la BML dans les changements qu'entraîne le numérique ludo-éducatif au sein même de leurs pratiques. En effet, nous partageons le point de vue de Rhéaume : «  C’est en développant une épistémologie pluraliste qui reconnaît les savoirs professionnels, expérientiels et scientifiques, que la recherche qualitative arrive à mobiliser le meilleur des acteurs sociaux concernés par l’objet de la recherche » {{< cite "-Rheaume2007" >}}. La présence d’une équipe de recherche au milieu des animations n’a semblé perturber ni les parents ni les enfants. Les premiers ont profité de la situation d’entretien pour expliquer que ces animations étaient très utiles et qu’ils attendaient de la bibliothèque une mission d’accompagnement dans la découverte de la culture numérique. La parole des usagers a pu ainsi s’exprimer sur les enjeux de la transformation du monde livresque en présence des professionnels, même si ce n'était que de manière ponctuelle. Ce point nous amène à nous interroger sur leurs représentations du livre aujourd’hui, sur la différenciation d’avec les CD Rom par exemple dans le cas où ces dispositifs ont croisé leur chemin. C’est sans doute là une nouvelle question de recherche à explorer, à savoir étudier du point de vue de la production, celle du créateur numérique, la manière dont il envisage les contours d’un nouvel objet livresque. Ainsi, comment l'hypermédia a pu être revisité par ces créateurs ?


## Remerciements :

Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet « _Interactions inTergénérationnelles par éCrans_ » (ITAC) financé par le LABEX ASLAN**.**

Les auteures remercient le LABEX ASLAN (ANR-10-LABX-0081) de l'Université de Lyon pour son soutien financier dans le cadre du programme "Investissements d'Avenir" (ANR-11-IDEX-0007) de l'Etat Français géré par l'Agence Nationale de la Recherche (ANR). »

## Bibliographie

{{< bibliography >}}

<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->
## Notes

[^1]:
  Voir les articles de Bourassa, Souchier et Tadier dans le présent ouvrage.

[^2]:
  Les médiateurs de la bibliothèque l’appellent parfois « livre-application » ou « album-papier-numérique », mettant ainsi en visibilité les mutations éditoriales en cours et la difficulté de nommer ces objets hybrides car ils relèvent d’une forme de transmédialité.

[^3]:
  Aujourd’hui on parle davantage de « multimodalité ». Dans la suite du texte nous emploierons indifféremment les deux notions et les deux adjectifs : multimodal ou multicanal.

[^4]:
  «_ L’écran est un espace unique à la surface duquel se cristallisent toutes les fonctionnalités de l’écriture, confrontés à cet “unimédia” saturé de signe et de codes, nous disposons de “signes outils singuliers”, des “signes passeurs” qui nous donnent accès aux multiples modalités du texte. Ainsi, des “icônes”, “boutons”, “flèches de navigation” et autres mots “hypertextualisés”. Ces signes n’assurent pas seulement une fonction instrumentale permettant de “circuler” dans le texte lui-même mais présentent également une fonction sémiotique complexe articulée en trois niveaux de signification essentiels »._ {{< cite SouchierJeanneretLeMarec2003 23 >}}. Ces niveaux sont la dépendance de la position du signe passeur à l’écran (niveau du texte ou du paratexte), il est sa propre désignation par rapport à sa signification, il est le point d’accès au texte.

[^5]:
  Julie Lascar, Rémi Léger, Daniel Valéro.

[^6]:
  C'est-à-dire la moins intrusive possible. C’est le propre de l'approche naturaliste que nous adoptons. Il faut faire en sorte que la mise en place du dispositif de recueil de données modifie le moins possible le cadre de la situation étudiée.

[^7]:
  Les médiateurs après les séances d’animation proposent aux parents un livret contenant les références aux applications utilisées pendant les séances mais aussi des applications sélectionnées avec une brève présentation du contenu.

[^8]:
  ITAC : Interactions inTergénérationnelles par éCrans 

