---
title: Corps, livre et design
subtitle: >
  Quand le numérique invite à repenser la place du corps dans les dispositifs de lecture
weight: 2
type: essai
contributor:
  - id: etadier
augmentations:
  - id: "1"
    title: "Planche de *Building Stories*, page « libre », non paginée, non titrée."
    type: image
    src: media/image1.jpeg
    author:
    caption: ""
    copyright:
    year:
    url: 
  - id: "2"
    title: "Principaux cheminements de lecture possibles sur la planche"
    type: image
    src: media/image4.jpeg
    author:
    caption: >
      **Rose clair** : éléments de structure graphique de la BD (cases principales, «nœuds narratifs »\...)
      
      **Vert** : cheminements de lecture entre les différents éléments de la structure graphique (cases principales)  
      
      **Orange** : cheminements de lecture proposés par le graphisme (flèches, tracés\...)  
      
      **Bleu** : cheminements de lecture proposés par le texte.
    copyright:
    year:
    url: 
  - id: "3"
    title: "Principaux cheminements de lecture possibles donnés par le texte"
    type: image
    src: media/image6.jpeg
    author:
    caption: >
      **Violet** : texte « principal » (en capitales)  
      
      **Jaune** : texte « secondaire », plus petit voire tout petit (en bas de casse)  
      
      **Bleu clair** : troisième degré de texte (intégré dans les cases, par exemple : commentaires)  
      
      **Vert clair** : texte de philactères, soit les paroles ou les pensées explicites du personnage.
    copyright:
    year:
    url: 
  - id: "4"
    title: "Egerton 1821, f. 8 et 9v."
    type: image
    src: media/image9.jpeg
    author:
    caption: >
      Angleterre, entre 1480 et 1490. 180x130 et 120x90mm.
    copyright: British Library
    year:
    url: 
  - id: "5"
    title: "Egerton 1821, f. 2 vo."
    type: image
    src: media/image12.png
    author:
    caption: >
      Psautier et Rosaire de la Vierge (à partir du f. 27 puis) Litanies  
      
      Angleterre, entre 1480 et 1490. 180 x 130 et 120 x 90 mm.  
      Le livre est creusé apr des traces de frottement, de grattement et la peinture effacée sous les baisers dévorateurs.
    year:
    url: 
  - id: "6"
    title: ""
    type: image
    src: media/image15.png
    author:
    caption: >-
      **Détail 1** (en haut, à gauche) : Léonard de Vinci, *L’annonciation*, 98 x 217 cm, vers 1475-1480 – huile et tempera sur bois, Florence, Uffii Gallery.  
      
      **Détail 2** (en haut, à droite) : Hans Memlong, *La Vierge et l’Enfantentre Saint Jacques et Saint Dominique*, 130 x 160 cm, vers 1485-1490 – huile sur bois. Paris, Musée du Louvre.  
      
      **Détail 3** (en bas, à gauche) : Agnolo Bronzino, *Portrait de Laucrezia Panciatichi*, 102 x 85 cm, vers 1545 – huile sur boix. Florence, Uffizy Gallery.  
      
      **Détail 4** (en bas, au centre) : Carlo Crivelli, *Polyptique*, 1473 – détrempe et peinture sur bois. Ascoli Piceno, Cathédrale Sant’Emidio. Le détail porte sur al main panneau latéral représentant San Paolo (136 x 39 cm).  
      
      **Détail 5** (en bas, à gauche) : Pierre Mignard, portrait de *Françoise d’Aubigné, marquise de Maintenon*, 128 x 97 cm, 1694 – huile sur toile. Musée de Versailles.  
    year:
    url: 
  - id: "7"
    title: ""
    type: image
    src: media/image16.png
    author:
    caption: >-
      **À gauche** : Bernard Orley, *Tryptique Haneton*, Bruxelles, 1487/88–1541.  

      **En haut à droite** : Cornelis Janssens van Ceulen, *Portrait of Queen Henrietta Maria in mourning*  

      **En bas à droite** : Attribué à Pier Francesco Foschi, *Portrait of a woman*, 1540–1565  
    year:
    url: 

---

> *Un corps humain est là, quand entre voyant et visible, entre touchant
> et touché, entre un œil et l'autre, entre la main et la main se fait
> une sorte de recroisement, quand s'allume l'étincelle du sentant
> sensible (\...).*
>
> Maurice Merleau-Ponty[^1]

Le colloque ECRIDIL visait à s'interroger sur le « livre numérique » en
reposant la question fondamentale de la définition du livre. Car il ne
suffit pas de rendre les supports du texte littéraire interchangeables
pour faire un livre. Dans ce sens, on peut se demander pourquoi nous
tenons à l'expression de « livre numérique » pour qualifier des objets
divers, dont certains n'ont pas prioritairement ou exclusivement recours
à l'écrit (mais aux images animées, aux sons\...). L'une des hypothèses
est que l'expression a l'avantage d'inscrire les pratiques
d'écriture-lecture avec ces dispositifs que sont par exemple les
tablettes, les liseuses ou plus largement les écrans, dans une
*littératie*, au sens de Goody[^2], une *culture*  (avec son poids
symbolique) à laquelle nous tenons -- nous y sommes attachés mais aussi
« tenus » par elle.


{{% hl-augmentation after="1" %}}
L'expression « livre numérique » nous renvoie également à une longue
histoire symbolique et culturelle de la relation entre les supports de
l'écrit et les productions graphiques, aujourd'hui incarnée par le
codex. Or cette intimité entre ce que l'on distingue comme un  « fond »
et une « forme », entre desmodalités expressives et un support qui
l'informe, cette proximité est intimement liée aux rôles des corps :
corps de l'artisan, du designer, qui fabriquent et organisent le
support ; corps du lecteur qui se l'approprie, enfin.

Chacun, à leurs niveaux distincts, vont donner une assise à son « sens
formel »[^3], puisque c'est par eux que cette relation entre fond et
forme s'organise, qu'elle s'active et s'actualise. En ce sens, le corps,
comme faiseur, comme mesure, comme repère, participe des fondements de
cette culture du livre que viennent interroger les dispositifs
numériques. Et qui est bien souvent impensée. C'est ce que nous
souhaitons montrer dans cet article. Et c'est là aussi, sans doute, que
le design a un rôle à jouer en contexte numérique. Rôle fondateur et
essentiel, puisqu'il ne fait pas moins que poser la question de
l'*humain* -- et de sa place dans sa relation au média numérique, qui
cherche aujourd'hui à trouver son inscription dans une culture
séculaire. Le média étant défini ici, à la suite d'Eliseo Verón, comme
un « dispositif technologique » reposant sur « la conjonction d'un
support et d'un système de pratiques d'utilisation »[^4] -- pratiques,
tant de « production » que « d'appropriation »[^5].

C'est donc à partir du champ de l'appropriation que cet article vise à
réfléchir au rôle, au *faire* du design dans la culture du livre en
rapport au numérique. Entre les discours prophétisant la « perte » ou la
dilution du corps dans un numérique prétendument dématérialisé et ceux
qui s'extasient au contraire d'un « retour » du corps grâce aux
technologies haptiques et sensorielles, par exemple, qui peuvent
« mimer » certains effets préconçus en se « surajoutant » à la
matérialité propre à chaque support, il reste une voie à trouver pour
pérenniser ces supports qui feront livre avec la technologie numérique.

À l'articulation cruciale de la conception et de l'appropriation, la
recherche en design n'aura-t-elle pas pour tâche, d'une part, de
rediriger les lecteurs vers cette matérialité qu'ils croient parfois
perdue, et d'autre part, de décloisonner certaines préconceptions des
industriels qui produisent en ingénieurs des outils aux « usages »
prédéterminés ? Dans cette perspective, nous faisons l'hypothèse que
c'est en intervenant au lieu de la relation impensée du corps et du
livre qu'elle trouvera peut-être des réponses.

Ce sont toutes ces interrogations que cherchent à soulever cet article.
Nous souhaitons par là questionner les enjeux cruciaux auxquels le livre
dit « numérique » devra probablement répondre -- et ainsi trouver sa
place -- s'il prétend s'inscrire dans cette histoire du livre, qui n'a
eu de cesse de se construire et se pérenniser dans sa relation au
corps[^6]. L'une des pistes que nous envisageons ici consiste, comme
nous le verrons, à sensibiliser à une approche phénoménologique du corps
à même de se saisir de la dimension « relationnelle » du livre, qui
puisse s'accompagner d'un travail réflexif de chaque acteur portant sur
son engagement dans sa pratique de recherche sur les dispositifs de
lecture numériques.

## Penser l'implication du lecteur et le rôle de son corps dans la construction du processus de lecture

Revenons spécifiquement sur le codex pour interroger les rôles et les
jeux du corps dans nos pratiques de lecture en commençant par porter
attention à des formes de lecture peu usuelles, étymologiquement
« extra-ordinaires », à partir de livres que l'on peut dire
« emphatiques » -- suivant l'expression de Roland Barthes qui défend le
recours à un corpus aux logiques sémiotiques intentionnelles pour
favoriser la mise en évidence des modalités de construction du sens.
Dans « Rhétorique de l'image », c'est la publicité qu'il choisit pour ce
faire, car :

la signification de l'image \[y\] est assurément intentionnelle \[\...\]
; si l'image contient des signes, on est donc certain qu'en publicité
ces signes sont pleins, formés en vue de la meilleure lecture : l'image
publicitaire est franche, ou du moins emphatique.

Dans un autre champ, mais à partir du même prérequis méthodologique, il
s'agit ici d'interroger les processus en jeu dans la lecture
« classique » (lire un roman sur codex, par exemple) en passant d'abord
par une analyse de ce qui se joue dans des expériences de lecture plus
emphatiques (livres d'artistes, *pop ups*, par exemple) où la pratique
de lecture « ordinaire » est sciemment mobilisée comme une ressource
dans la construction du texte et du rapport au média. Ces procédés de
mise en abyme de la pratique de lecture au sein de livres
« extra-ordinaires » nous permettent de repérer des processus en jeu --
alors volontairement accentués -- et d'en interroger les mécanismes pour
comprendre ensuite dans quelle mesure et comment ils opèrent dans des
expériences de lectures plus « ordinaires ».

Ce travail de la « plasticité » du corpus peut opérer comme un
révélateur de certains enjeux pour le livre et la pratique de lecture :
nous cherchons ainsi à mettre à l'épreuve la question de
l'« implication » du lecteur, soit, selon les termes d'Yves Jeanneret,
« le fait que le complexe texte/média engage pratiquement l'échange dans
un certain sens et requiert le corps du sujet »[^7]. Cet ajustement
permanent, autrement dit cet équilibre subtil entre un média et un corps
relève bien du domaine du design, pour lequel se pose en particulier des
questions d'affordance.

À l'échelle d'un article, nous convoquerons deux types de corpus
empruntés à des époques différentes dans l'histoire du livre. Le premier
relève de la bande dessinée, le second est un manuscrit médiéval à
vocation religieuse. À des niveaux différents, chacun permet de mettre
en évidence une activité spécifique du corps engagé dans sa relation au
livre, et ainsi d'interroger plus généralement la place et le rôle du
corps du lecteur.

### Du support au texte : les engagements du corps

Venons en à la BD, cas d'analyse emblématique pour initier cette
réflexion dans la mesure où son système sémiotique repose sur un certain
usage du support (page, livre) qu'elle convoque à plein dans son régime
fictionnel. La BD se situe dans une tension intéressante entre le livre
papier et les dispositifs de lecture numériques[^8], si l'on considère
les interrogations prégnantes qu'elle formule de façon réflexive depuis
sa naissance, à propos de l'image --- et de son « animation » ---, du
mouvement, du son et du travail du design typographique.

Dans ce domaine, Chris Ware nous offre un corpus riche pour interroger
les relations entre papier et numérique, du fait d'une pratique
graphique qui explore la matérialité des supports. Notre exemple est une
planche extraite d'une œuvre intitulée *Building stories* prenant un
immeuble comme point de départ à une entreprise narrative ample :
raconter la vie, des vies, des morceaux de vie. À l'instar de Perec dans
*La vie, mode d'emploi*, Chris Ware passe par les « lieux communs » pour
narrer l'existence ordinaire, raconter des parcours singuliers dans ce
quotidien où les petites choses traversent ce qu'il y a d'essentiel --
de triste, de grave, d'heureux -- dans la vie des gens.

Le support du livre est cet immeuble : il s'agit d'un grand coffret, un
peu lourd, difficile à tenir entre ses mains, qui présente les quatre
dimensions d'un bâtiment. Une fois ouvert -- comme on aurait retiré à
l'immeuble sa façade --, il se décompose en autant d'objets singuliers
qu'il y a, fourmillantes en son sein, de vies singulières. Représenté en
hauteur et en largeur sur un *leporello --* ou livre accordéon *--*
abrité dans ce coffret, l'immeuble se déplie et s'impose, figurant les
lieux, les personnages que l'on retrouvera pour certains dans quantité
d'autres supports renfermés par cette boîte-immeuble : petits codex,
format standard ou à l'italienne, en longueur ou en hauteur, dépliants,
papiers proches du fanzine, de l'affiche ou bien du journal. En somme,
tous ces supports qui constituent eux-mêmes nos objets quotidiens et
dont ceux de *Building Stories* investissent certains imaginaires
graphiques.

Du livre -- et en particulier du codex --, *Building stories* présente
de ce point de vue tous les aspects formels : le volume, la possibilité
d'ouvrir et de fermer le coffret contenant l'ensemble des textes, le
principe du pli, joué et rejoué. Il met également en scène une pluralité
d'imaginaires fondateurs dans l'histoire des relations du texte avec
l'imprimé.

Voilà l'un des premiers aspects de l'« implication » du lecteur, sur
lequel *Building Stories* joue à plein, du fait du déploiement des
supports empruntés au modèle livresque. Mettant à profit le jeu sur les
tailles, les formes, les poids, les matières des objets de lecture,
l'œuvre de Chris Ware nous invite à prendre conscience de la relation au
corps du lecteur engagée par le livre ainsi que de la relation au média
rendue possible, effective (parfois malaisée) par le corps.

Le rapport ordinaire au support est ainsi remis en jeu, amenant le
lecteur à se saisir de « l'histoire-monde » de *Building Stories* en
construisant son expérience de lecture dans la répétition des gestes de
tourner la page, déplier, ouvrir, porter, écarter, fermer, déplacer ses
mains. Les gestes de lecture habituels et intégrés au point de ne plus
être réfléchis dans la lecture d'un codex « classique » redécouvrent
leur part effective et « performative » dans la progression de la
narration mais aussi dans l'effectuation de la lecture.

Une part de l'implication, souvent non portée à la conscience, est donc
ici mise en jeu comme un *engagement* du lecteur dans sa relation au
support. Partant, c'est aussi l'expérience de la matérialité des
supports (cartonnages, papier glacé, épaisseur ou finesse du papier qui
se plie ou se courbe, etc.) et, par leur variation, celle la
sensorialité suscitée par le livre, qui sont en jeu. Or cette dimension
sensible de l'activité de lecture n'est jamais décorrelée, pour le
lecteur, de la construction d'un « sens formel »[^9] qui passe par un
« éprouvé » de cette matérialité.

Pour la bande dessinée, l'immeuble se prête heureusement à une
représentation par la « case », au fondement du système graphique de la
BD. La case étant elle-même un format narratif susceptible de jouer à la
fois comme un cadre spatial et un cadre temporel, l'espace de l'immeuble
vient ici faire se superposer les temporalités et les espaces. Il en
découle une complexification du principe narratif, qui organise ses
cheminements de lecture.

Répondant à la notion d'« implication » d'Yves Jeanneret, Pascal Robert
a théorisé pour la BD la notion « d'implication sémiotique » pour
montrer le double rôle du lecteur dans la lecture : il est à la fois
*témoin* (de ce qu'il voit, sur le plan de l'image) et *moteur* (puisque
« sans lui rien n'avance » dans la progression du récit)[^10]. Cette
double posture « passive » (avec les limites de cette notion de
passivité, que souligne par ailleurs P. Robert) et « active » se révèle
dans la bande dessinée parce que celle-ci joue avec son lecteur en
« étreignant » la page.

> Ce moteur est double : il est constitué des engrenages visuels et
> narratifs qui participent à la construction de l'histoire, par cette
> provocation des images à les explorer et à en percer la superficialité
> \[...\] ; il repose également sur un lecteur qui se révèle être un
> témoin actif qui *actualise cette dynamique en y introduisant son
> propre rythme de lecture et ses références* (au réel, littéraires,
> bédéiques, filmiques, etc.).[^11]

C'est justement cette *actualisation dynamique* en jeu dans la lecture
qui nous intéresse à présent, en considérant que le corps a une place à
y prendre.

Voici une planche extraite de *Building stories*, mettant en scène une
femme qui essaie de trouver le sommeil -- pendant que la vie de
l'immeuble, elle, continue. Le personnage se tourne et se retourne dans
son lit, pris dans un ensemble complexe de pensées, de paroles et
d'images qui se font écho, se confondent, résonnent -- et brouillent le
régime de lecture dans cette confusion propre à l'endormissement où l'on
ne sait parfois plus faire la part des choses entre le rêve et le réel.

Comme en atteste l'image, le récit prend appui sur cette polyphonie
équivoque pour mettre à l'épreuve nos habitudes de lecteur, en mettant
en évidence leur rôle moteur dans l'expérience de lecture et la mise en
œuvre de la signification.

Dans les modes de lecture qu'elle invite à pratiquer, cette planche
s'affranchit de la linéarité pourtant usuellement attribuée au support
imprimé -- par opposition au numérique[^12]. Le texte côtoie l'image,
l'un renvoyant à l'autre, et ce de manière non pas exclusivement
circulaire mais labyrinthique. En revanche, contrairement au numérique,
sur le support imprimé, la matérialité du dispositif graphique donne à
voir à son lecteur les multiples modalités possibles de cette lecture :
autrement dit, comme c'est le cas ici, la pluralité combinatoire des
sens et modes de lecture est saisissable au sein d'un espace unique dont
la clôture matérielle et symbolique est matérialisée. En somme, le
lecteur voit les chemins qu'il « emprunte », et c'est en les voyant
qu'il y engage son corps dans un sens assumé ; c'est ainsi que son corps
est engagé dans la lecture -- il suit des yeux les lignes sinueuses, les
parcourt de son doigt, se tourne pour lire le texte, s'approche pour
distinguer l'image\...


Parmi ces cheminements de lecture pluriels, certains sont proposés par
le texte, d'autres suggérés et d'autres, enfin, non signalés mais
actualisables en potentiel. Nous avons mis en évidence ces « voies de
lecture » en portant attention à celles qui sont explicitement suggérées
par le dispositif graphique (texte-image).

{{% hl-augmentation before="1" after="2" %}}
Ce schéma souligne les principaux cheminements de lecture donnés à la
fois par le texte, les symboles graphiques (cercles, cases, flèches,
etc.), la structure graphique (agencement des cases) et les images. Il
fait apparaître, à la petite échelle de cette planche, la pluralité des
manières de lire et de construire sa lecture, en participant à la
construction du sens.

Car la variation des « chemins empruntables » par l'œil dévoile ici la
variation possible des rapports *au sens* du texte (dans tous *ses
sens*). En effet, les choix opérés par le lecteur (« suivre » un chemin
de lecture plutôt qu'un autre) réordonnent inévitablement la temporalité
et la chronologie du récit, mais aussi les effets de résonance d'une
image l'autre, par exemple. Or on mesure, en creux, ici, l'implication
du corps dans l'effectuation de ces choix de lecture. Comme l'a souligné
Annette Béguin-Verbrugge,

> L'organisation graphique instaure une dynamique entre les éléments de
> l'inscription, mais elle ne peut le faire que parce qu'un lien unit le
> producteur et le lecteur : ils ont tous les deux le même système
> visuel et le même schéma corporel, orienté dans l'espace.[^13]

D'une part, parcourir des yeux le mouvement des lignes (même
« simplement » de droite à gauche)[^14] nécessite d'engager, dans la
prise de repère par rapport à la page, une image mentale de son corps et
de sa représentation dans l'espace -- *a fortiori* sur cette planche
dont le texte défie les sens du haut, du bas, du côte-à-côte, du dessus,
du dessous... D'autre part, comme c'est le cas ici, c'est le corps
lui-même qui est mis en mouvement puisque selon ses cheminements, le
lecteur devra prendre en main le support, le tourner et se repositionner
pour ajuster son sens de lecture.

Dès lors, la forme et la matérialité sont d'autant plus essentielles
qu'elles sont signifiantes et qu'elles régissent des processus de
compréhension complexes qui mettent au jour la subtilité de la pratique
de lecture. Par exemple sur cette planche, en nous concentrant cette
fois sur les cheminements de lecture donnés par l'écrit (et par non
l'image ou le graphisme), on entrevoit encore d'autres variations
possibles du sens à un niveau « infra », selon les « degrés » de
lectures possibles. C'est ce que montre le second schéma qui met en
évidence différents « niveaux » de textes. Quatre degrés majeurs sont
discernables au regard de la variation typographique : les caractères
choisis pour le texte, leur taille et leur corps, leur nature de
capitales ou bas de casse déterminent ces différents niveaux de
compréhension. Distingués pour l'analyse, ils sont en fait étroitement
articulés les uns aux autres sur la planche, nourrissant de nouvelles
combinatoires de lecture.

C'est notre perception visuelle qui est ici requise pour les distinguer
et les relier. Or, en œuvrant en lecture, cette perception fait plus
largement appel à une culture visuelle, commune ou non, dont est nourri
tout lecteur. Cette culture lui permet précisément d'*actualiser* la
lecture -- pour reprendre les termes de P. Robert -- en y mobilisant par
exemple les effets de sens et les connotations implicites liés aux
variations des caractères typographiques.

{{% hl-augmentation before="2" after="3" %}}
Du support au texte, le design crée les conditions d'organisation
matérielles d'une lecture. Ce faisant, il œuvre à la production du sens.
Et, en impliquant toujours spécifiquement le corps du lecteur dans sa
relation au média, à sa matérialité et ses formes, *le design fait du
corps un acteur à part entière de la construction du sens*.[^15]

L'activité de lecture productrice prend ainsi, selon les mots de Michel
De Certeau, « les traits d'une production silencieuse : dérive à travers
la page, métamorphose du texte par l'œil voyageur, improvisation et
expectations de significations induites de quelques mots, enjambements
d'espaces écrits, danse éphémère. » Du mouvement de son œil au mouvement
de son corps, le lecteur participe de cette activité de co-création
qu'est la lecture[^16]. Et c'est en engageant tout son corps dans cette
danse qu'il

> insinue les ruses du plaisir et d'une réappropriation dans le texte de
> l'autre : il y braconne, il y est transporté, il s'y fait pluriel
> comme des bruits de corps. Ruse, métaphores, combinatoire, cette
> production est aussi une « invention » de mémoire. \[\...\] La mince
> pellicule de l'écrit devient un remuement de strates, un jeu
> d'espaces. Un monde différent (celui du lecteur) s'introduit dans la
> place de l'auteur. Cette mutation rend le texte habitable à la manière
> d'un appartement loué.[^17]

## Des gestes à la matière : symbolique et sensorialité

À un autre niveau que l'exemple précédent, on peut également interroger
les gestes mis en jeu par le média, qui requièrent la coopération du
lecteur. Dans le cas présent, c'est un geste caractéristique de la
naissance du codex qui va nous intéresser : celui de tourner la page.

{{ hl-augmentation before="3" after="4" }}
En voici un exemple emprunté à l'histoire du livre, où, comme nous
allons le voir, l'engagement du corps dans le livre participe de la
performativité du livre lui-même. Il s'agit d'un manuscrit réalisé entre
1480 et 1490, référencé sous le nom d'*Egerton 1821*. Le codex évoque le
rite de l'eucharistie -- consistant, pour une communauté chrétienne,
pendant la messe, à partager le corps et le sang du Christ, en buvant du
vin et en mangeant l'hostie.

Celui-ci est un livre de dévotion réalisé au XV^e^ siècle[^18] pour une
pratiquante inconnue. À l'époque, les femmes ne sont pas autorisées à
participer au rite de la messe et doivent donc mettre en œuvre des
façons métaphoriques d'ingérer le sang du Christ comme nourriture
spirituelle.

Ce livre est construit autour de l'épisode de la Passion, dont le point
d'aboutissement est la crucifixion du Christ représenté en son cœur par
une gravure imprimée sur des pages sanguinolentes.

Du milieu du livre jaillit ce sang remontant des profondeurs : comme le
montre l'image du folio 2, c'est tout le livre qui saigne depuis ses
premières pages. L'entrée en livre métaphorise progressivement l'entrée
dans la chair de plus en plus rouge du Christ. Le livre devient un corps
symbolique, corps en sang, et il permet dès lors à sa propriétaire
d'accomplir une pratique eucharistique domestique proche de
l'ingestion[^19].

Sans traiter ici de la question centrale de la croyance[^20], on voit
que le livre suscite le corps à corps avec son lecteur. Le fragment
d'image grossi de cette première double page, à la surface de laquelle
point le sang, révèle des marques dans la chair du livre (il s'agit d'un
vélin, soit une peau animale). Une partie de la peinture noire est
effacée, ce qui indique l'intensité de la pratique d'incorporation : le
livre a été frotté, griffé par sa propriétaire qui, en partageant les
douleurs du Christ, a cherché avec le corps du livre à toucher celui du
Christ.

{{% hl-augmentation before="4" after="5" %}}
La proximité physique de la lectrice avec son ouvrage témoigne de la
volonté fervente d'une relation d'intimité avec le corps du Christ, dans
la rage et la douleur de sa souffrance et dans l'intensité d'un rituel
d'incorporation. Dans ce rapport au livre, le corps du Christ incarné
dans la chair animale sacralisée aura aussi laissé ses marques colorées
sur la peau, les ongles et les lèvres de la croyante. Ce rapport intime
au livre lui permet, à l'instar du rituel eucharistique, d'en incorporer
le sang comme pour le boire, au lieu même de la blessure[^21].

Ce qui frappe, ici, c'est l'intensité de la relation entre des pratiques
corporelles et leur effet sur la matière du livre. Quand le livre
« réagit » au corps de sa lectrice (la peinture s'écaille, s'efface, le
vélin se transforme sous l'effet du frottement), il suscite par effet
retour une réaction de sa propriétaire : déploiement de sensorialité,
émotion (larmes, par exemple), marques de peintures sur la peau... Le
corps de la lectrice n'est pas seulement un corps « d'usager » répondant
à des éléments ou des caractéristiques prédéfinies, il vibre
intensément, il est conduit d'une énergie qui le met en mouvement au
monde -- et ce jusque dans sa croyance.

Et c'est ici le geste de tourner la page -- que l'on effectue
machinalement dans une lecture ordinaire --, et d'en sentir la peau du
bout des doigts qui active la symbolique eucharistique du codex. Il
engage ainsi le corps du lecteur dans cette matérialité perpétuellement
affleurante, par laquelle lire, et pour ce faire, « *voir* ne se pense
et ne s'éprouve ultimement que dans une expérience du *toucher* »[^22].
Cette intime relation entre la main et l'œil, qui fait l'objet des
travaux de Merleau-Ponty, est, nous semble-t-il au cœur de la façon dont
le média livre suscite le corps, l'implique, l'engage... et ce faisant,
nourrit la conscience de cette épaisseur du corps, entre touchant et
touché.

Pour être tout à fait rigoureux, il faudrait ne pas faire l'impasse sur
l'histoire du livre, celle de ses formes et de ses techniques de
production. Mais à partir de ces exemples, on mesure déjà comme
« l'intelligence » de la BD (le terme est de Pascal Robert), tout comme
celle du manuscrit médiéval, prennent ici leur assise au lieu du corps.
Autrement dit, dans le corps même du lecteur qui, à son rythme, à ses
sens, organise et active sa compréhension du texte -- au-delà, de
l'œuvre.

Mais ce fait d'évidence ici n'en est pas moins en jeu de façon plus
large, sans doute à d'autres échelles, dans toute pratique de lecture.
On commence à présent à entrevoir la façon dont il repose, dans des cas
de lecture plus « classiques », sur une pratique du média
« infra-ordinarisée »[^23], c'est-à-dire que l'on a en quelque sorte
intégrée, dans nos usages, à ce point que l'on n'a plus besoin de la
porter à la conscience pour la mettre en œuvre (tourner la page, par
exemple, est un geste machinal -- même s'il faut s'humecter les doigts
pour faire venir le papier à son doigt -- alors qu'il donne le rythme de
la lecture et en scande la pratique). Or « se faire oublier de la main,
cela suppose \[...\] d'être parfaitement fiable, c'est-à-dire
parfaitement adapté à l'usager, mais aussi à l'usage »[^24]. Voilà l'un
des enjeux, aujourd'hui, dans le champ du numérique : favoriser
l'intimité séculaire du livre et de nos corps.

## Le corps et ses savoirs...

> *Je me souviens encore de ces reliures rouges avec les titres dorés de
> l'édition Garnier. Il vint un jour où la bibliothèque de mon père fut
> dispersée et quand je lus* Don Quichotte *dans une autre édition,
> j'eus le sentiment que ce n'était pas le vrai* Don Quichotte*. Plus
> tard, un ami me procura l'édition Garnier avec les mêmes gravures
> \[...\], c'était pour moi le vrai* Don Quichotte*.*
>
> J.L. Borges[^25].

Depuis ces exemples, nous pouvons envisager des cas plus classiques qui
parlent sans doute à chacun en ce qu'ils reposent sur des pratiques
usuelles de lecture mais qui n'en font pas moins appel au corps et à ses
perceptions. Il s'agit de faire revenir à la conscience tous les gestes
ordinaires, toute notre culture matérielle inscrite dans une
phénoménologie du livre.

Le corps de lecteur dont nous parlons ici n'est donc pas seulement un
corps qui réfléchit son action ou qui active sciemment sa lecture du
fait d'une opération de « commande » effectuée sur le texte. C'est aussi
un corps qui respire avec son livre, qui le sent, le reçoit, l'apprend,
le perçoit, le « com-prend », un corps qui vibre avec et par lui, sans
que cette activité soit nécessairement consciemment effectuée.

Prenons un seul exemple. Lorsqu'en tant que lecteur, je prends le livre
papier, j'en tourne les pages, c'est toute ma perception de l'ouvrage
que j'organise, dans son rapport à la matière. Pensons à ces pratiques
ordinaires qui consistent observer le volume du livre, à en mesurer
l'épaisseur, à en jauger le nombre de pages par leur tranche, à le
feuilleter pour mesurer « où nous en sommes » dans la lecture. Cette
pratique construit notre représentation du texte, elle détermine notre
rapport à l'œuvre, à son contenu... Et ce, en passant par d'autres voies
que la pagination ou le chapitrage (qui nous sont par exemple donnés par
les statistiques de lecture dans les dispositifs numériques). Dès lors,
ce n'est pas simplement le geste, mais le rapport au médium, à sa
matérialité, à sa forme et sa matière, à sa disposition visuelle qui
relèvent d'un « savoir ordinaire » culturellement acquis, au fondement
de toute pratique de lecture.

Notre relation corporelle aux livres construit ainsi l'ensemble de ces
savoirs ordinaires (cognitifs, perceptifs, ergonomiques, kinésiques,
tactiles, polysensoriels, intuitifs...) pour lesquels le design et la
matérialité du média ont été fondateurs. Ils œuvrent comme des
« technologies de l'intellect » et en nourrissent aussi notre
compréhension. Tout une littératie s'appuie sur ces gestes, ces
perceptions ordinaires qu'a façonné le codex -- ou que nous avons
façonnées avec lui. Cet ensemble constitue un savoir faire d'une
incroyable complexité qui informe l'activité cognitive de
lecture-écriture de façon partiellement impensée, et que l'on unifie
souvent sous le sceau d'un savoir intellectuel. Dans cette proximité de
la main et de l'intellect qu'il favorise, le livre tel qu'il existe
aujourd'hui dans sa forme codex est extrêmement abouti.

Ces considérations inciteraient, si ce n'est déjà fait, à nourrir
l'approche contemporaine du design de la pensée anthropologique de Tim
Ingold qui s'intéresse précisément au *faire*, dans sa dimension
matérielle, en invitant à « toucher les objets, sentir les
matériaux »[^26] : « Comment en vient-on à apprendre ? Pour faire court,
je dirais que c'est en regardant, en écoutant, en sentant, en faisant
attention à ce que le monde a à nous dire »[^27]. Car « tout acte de
connaissance est un processus d'accompagnement actif qui consiste à se
mettre en chemin avec ce que l'on cherche à connaître »[^28].

André Leroi-Gourhan a montré l'étroite concomitance entre le
développement de la main et celui de l'intelligence chez les hommes. Un
travail sur lequel s'appuie également le philosophe et charpentier
Arthur Lochmann pour sa notion de « pensée matérielle » :

> Que peut-on bien vouloir dire quand on oppose le travail manuel au
> travail intellectuel ? Que travailler avec ses mains ne mobilise pas
> le cerveau ? L'opposition binaire empêche de comprendre ce qu'est la
> pensée matérielle. Ce n'est pas \"penser avec les mains\", comme le
> voudrait cette expression charmante mais elle aussi trop binaire. La
> compréhension physique de la matière, dont on a déjà parlé, n'est pas
> le seul fait de la main. Elle naît de l'interaction constante entre le
> cerveau, la main et l'œil, mais qu'on ne peut situer dans aucun de ces
> organes en particulier. Elle s'ancre dans le corps sous la forme d'un
> sentiment, d'une intime intuition. Et cette compréhension physique de
> la matière ne suffit pas : il faut l'articuler pour la transformer en
> un mode d'action. La compréhension devient alors un ensemble de
> savoir-faire.[^29]

Cette part intime de la relation au livre -- par laquelle le livre,
comme dispositif médiatique, nous meut dans notre relation aux autres et
au monde -- s'inscrit dans le champ de ce que Roland Barthes identifie
comme des savoirs ignorés ou des savoir-faire. Ceux-ci ne relèvent pas
directement d'un enseignement (écrit ou oral) mais de l'apprentissage
(on « fait comme ») ou du « maternage » (on est encouragé à mettre seul
en œuvre une compétence, comme celle de la marche). Pour Barthes, cette
compétence relève d'une transmission silencieuse[^30]. C'est bien la
dimension tacite de ces savoirs qui fait, selon les mots de
l'épistémologue Michael Polanyi, que « nous en savons plus que nous ne
pouvons le dire »[^31].

En somme, la relation directe du corps à la matérialité est essentielle
dans la production de ces savoirs impensés et ordinaires qui sont eux
aussi fondateurs de notre *littératie*, de notre culture du livre.

## ... un élément fondateur de notre culture du livre

Ces gestes et savoirs ordinaires relevant d'un implicite, ou d'un non
dicible, sont de fait difficiles à saisir, à mesurer, pour la recherche.
Une perspective intermédiale permettrait ici de les interroger
partiellement, du moins dans leur *dimension culturelle* (culturalisée
et culturellement instituée) en mettant en évidence des motifs
récurrents et les modalités de leur circulation dans le corps social --
au-delà du livre lui-même.

{{% hl-augmentation before="5" after="6" %}}
À titre d'exemple, cette relation ordinaire du corps au livre -- dans sa
matérialité -- nous est en particulier montrée par la tradition
picturale qui met le doigt sur tout un jeu d'affordances habituellement
ignoré dans nos pratiques quotidiennes de lecture. En manière
d'esquisse, voici quelques fragments de peintures empruntés à l'histoire
de l'art. D'une part, ils donnent à voir un certain rapport corporel à
la matérialité du livre, et d'autre part, du fait de ce statut
historique et culturel des œuvres choisies, ils mettent en évidence la
façon dont ce rapport ordinaire du corps à la matérialité de l'objet
(devenu impensé, naturalisé) s'inscrit dans notre culture.

Sur chacune de ces images se déclinent différentes formes d'intimité du
corps du lecteur avec son livre : la main caresse la page dont elle
froisse le papier au passage, découvrant parfois sa transparence ; elle
feuillette le livre en épaisseur ; elle en appréhende le volume par la
préhension ; elle l'ouvre, le ferme et son doigt peut s'en faire
« marque-page ».


L'analyse intermédiale que nous avons commencée à mettre en place en
dehors de cet article montre que toute notre culture est traversée par
cet investissement d'un savoir ordinaire, depuis la peinture jusqu'au
cinéma, en passant par la sculpture. Mais aussi par le livre lui-même,
lorsqu'il s'auto-représente (miniatures médiévales, couvertures de
livres, *ex libris* par exemple). Il s'agit d'un trait culturel
fondamental : la prégnance de ce motif rend compte de ce *non dit* ainsi
*donné à voir*.

Cette part culturalisée inscrit définitivement le design dans le champ
d'une anthropologie des savoirs que le numérique va devoir plus
amplement explorer. Ce qui nécessite peut être d'affirmer la part
matérielle du numérique et de ses dispositifs de lecture -- en rompant
avec le discours de la dématérialisation et du virtuel -- mais aussi, à
l'écart d'un modèle homothétique, d'assumer les transformations
techniques, matérielles de ces dispositifs de lecture en explorant les
possibles offerts par cette matérialité. Ainsi que l'a suggéré Claire
Bélisle :

> s'il y a bien un accord sur le fait que les modalités de lecture
> changent avec le passage de l'imprimé à l'écran, il y a pour l'instant
> assez peu de pistes pour décrire ces changements autrement qu'en
> termes de dégradation des pratiques existantes. Plus que jamais, il
> est nécessaire de penser la lecture non plus comme une activité basée
> sur des livres papier, mais comme une activité qui se diversifie avec
> l'usage de nouveaux supports et qui ouvre de nouveaux horizons
> cognitifs.[^32]

## Quelles perspectives pour le design ? Pour une approche articulée entre sémiotique et phénoménologie

{{% hl-augmentation before="6" after="7" %}}
Ce rôle du corps n'est pas un constat neuf. Mais le livre-codex
« classique » et traditionnel en a tellement intégré les enjeux qu'il a
délégué au design la prise en charge d'une part de cette activité du
corps (les lignes sont droites -- mais il n'en faut pas moins se placer
en face d'elles si l'on veut lire --, le support n'est pas à tourner en
tous sens -- mais il n'en faut pas moins le mettre dans le bon sens par
rapport à notre corps et, qui plus est pour le codex, il faut bien en
tourner les pages, etc.).

Cette délégation pourrait nous faire oublier à quel point le livre est
un objet qui s'est intimement formé dans sa relation au corps. À quel
point, dans sa fonction médiatique, il inscrit sa fonction
communicationnelle dans une dynamique *relationnelle* -- à lui-même et
par là à ce « monde social » auquel il nous « relie »[^33]. Elle
pourrait nous faire oublier à quel point l'activité de lecture n'est pas
passive (comme elle nous *meut*, comme elle est en mouvement pour
engager ce rapport au monde).

Une passivité qu'on lui reproche pourtant parfois au regard
« du numérique » qui révolutionnerait l'implication du lecteur, là où il
en transforme plutôt les conditions de réalisation -- donc d'engagement.
Or, on voit bien, ici, que cette transformation n'est pas décorrélable
de celle des conditions matérielles de la lecture (sur les dispositifs
numériques), champ vaste que le design doit aujourd'hui se réapproprier.

Autrement dit, cet impensé du corps nécessaire à la pratique de lecture
est directement questionné par les dispositifs numériques de lecture
(type tablette) puisqu'ils en transforment les conditions, du fait d'une
métamorphose technique, formelle et matérielle des supports. Avec le
numérique -- et c'est là l'un des enjeux à penser pour le design --, les
conditions de la relation au média sont transformées du fait de ce
qu'Emmanuël Souchier a appelé la « rupture sémiotique » : depuis que
« trace et support ne vieillissent plus ensemble »[^34], le texte peut
désormais figurer sur des supports interchangeables, ce qui en
transforme la saisie matérielle et perceptive. De fait, sur un plan
phénoménologique, un ensemble d'éléments techniques dissocie notre
rapport matériel au dispositif de lecture et notre préhension de
l'œuvre. Y sont bouleversés le *rapport du corps à la matière* et en
conséquence la question de la *mémoire.*

Par exemple, avec les médias informatisés, nous passons du volume à la
surface, ce qui transforme nécessairement notre rapport perceptif à ce
qui sur nos écrans s'exprime pourtant encore en nombre et volume de
pages[^35]. Autre exemple, en référence à l'analyse de *Building
Stories* : avec le numérique, la transformation des rapports à la
clôture matérielle et symbolique du texte -- et de l'œuvre -- amène le
lecteur à une métamorphose de son rapport au cheminement de lecture,
dont il a une représentation spatiale plus précise dans un espace fermé
comme celui de la page ou du livre. En somme, il ne visualise pas
nécessairement le parcours de lecture dans lequel il s'engage sur un
écran, et de ce fait, le rapport cognitif à l'ensemble de l'œuvre s'en
trouve non pas nécessairement perturbé mais transformé. En d'autres
termes, par ses métamorphoses techniques et matérielles, le numérique
intervient à l'endroit de cette culture du livre qui relève d'une
anthropologie des médias et des savoirs incarnés.

Ces simples exemples suffisent à eux seuls pour témoigner de
l'importance qu'il y a à s'engager dans la compréhension
phénoménologique de ces dispositifs matériels et de leurs propriétés
techniques. Car, pour rejoindre Tim Ingold,

> Il ne s'agit pas \[...\] de faire comme s'il n'y avait aucune
> différence entre les propriétés de l'osier, du métal, du bois et de
> l'argile, ni de prétendre que les compétences du vannier sont les
> mêmes que celles du forgeron, du charpentier et du maçon. Il s'agit
> plutôt de mettre l'accent sur le sens d'une pratique qui est porteuse
> d'une compétence technique, ou sur le fait que les matériaux sont
> dotés de propriétés, quels que soient le champ de la pratique ou la
> nature des matériaux impliqués.[^36]

Et ce, pour comprendre, d'une part, comment la matérialité propre au
numérique et à ses dispositifs peut réorganiser notre rapport aux
contenus, à nos manières de lire, de nous repérer dans le texte. Et
d'autre part, comment ils redéfinissent notre place dans le processus
communicationnel, dans la manière d'engager notre relation au monde par
le média. Car, pour reprendre les mots de Stéphane Vial -- qui engage
lui-même le design à investir une approche phénoménologique --, « avec
la technologie il n'a jamais été question d'autre chose que de cela :
notre relation avec le monde. \[...\] \[N\]otre rapport-au-monde, comme
rapport phénoménologique aux \"choses mêmes\", est fondamentalement
conditionné par la technologie, et l'a toujours été »[^37]. Ne masquons
pas la transformation des conditions de ces médiations mais
interrogeons-nous plutôt sur ce qu'elle engage sur les plans matériel,
symbolique, technique, économique, écologique et humain.

En somme, le design doit pouvoir s'immiscer dans ce non dit du corps du
livre. C'est là l'une de ses fonctions politique, culturelle et
anthropologique. C'est là que réside sa puissance potentielle dans la
possibilité qu'il aura d'associer de façon cohérente sa réflexion et son
*faire*.

Dans cette perspective, la citation liminaire avait pour enjeu
d'inscrire cette démarche dans une réceptivité à l'approche
phénoménologique qui, précisément, prend en compte la matérialité du
livre, non pas en soi mais dans la façon dont elle institue l'activité
communicationnelle en *mobilisant* ses acteurs d'une façon spécifique :
dans ce qu'ils sentent, dans ce qu'ils voient, dans ce qu'ils
touchent\... En ce sens, la matérialité du livre organise l'activité de
lecture parce qu'elle en institue notamment les gestes, les postures et
plus largement le rapport technique, cognitif, sensoriel, affectif et
même intellectuel au média et au texte. Ainsi, parce qu'elle
métamorphose les conditions de la lecture, toute transformation
matérielle doit s'accompagner d'une réflexion sur ce qu'elle implique
comme engagement du corps -- qui n'est jamais un « récepteur
passif »[^38] --, et ce, dans une perspective qui *nous* (re)place au
cœur du processus communicationnel.

Or cette réflexion revient, pour la sémiotique notamment, à affirmer la
nécessité d'une compréhension dynamique des objets. Et dès lors, à
penser chacun notre engagement corporel, en tant qu'acteur de la
recherche sur ces objets. Il s'agirait ainsi de « construire la
connaissance non pas par traduction, mais par coopération, afin de
sortir du rapport hiérarchique induit par la posture sujet-objet », dans
la mesure où « tout chercheur est aussi un pratiquant et que tout
pratiquant est détenteur d'une théorie tacite et implicite »[^39], comme
le dit Fabienne Martin-Juchat. Que la science ne « renonce » pas à
« habiter » les choses qu'elle manipule, selon les mots de Maurice
Merleau-Ponty, est probablement une condition pour que ses utilisateurs
y aient aussi leur place.

D'où l'intérêt d'intégrer une approche phénoménologique de la notion de
corps telle que la définit Merleau-Ponty. D'une part, il inscrit
l'épaisseur du corps, et notamment son activité sémiotique (c'est-à-dire
l'activité d'élaboration de notre rapport au monde par sa mise en
signification), dans un rapport entre *ce qui apparaît*, *ce qui est au
monde* et *la façon dont on se l'approprie par les sens*. Cette
épaisseur se construit dans une dialectique d'intériorité et
d'extériorité propre au corps, entre un phénomène et son expérience.
D'autre part, en soulignant l'interaction entre la « main », le
« visible » et « l'œil », la citation nous incite à interroger le
processus d'émergence du corps comme une dynamique relationnelle prenant
effet dans son rapport sensible et synesthésique aux objets qu'il
mobilise et plus largement au monde auquel il prend lui-même part. C'est
dans cette vibration plurielle et mouvante du corps que s'organise
l'activité communicationnelle, et notamment la lecture.

Par là, il s'agit sans doute aussi, pour le design, de s'interroger sur
les termes qui lui sont donnés par l'industrie pour penser le livre --
par exemple, celui d' « augmentation » peut faire question au regard
d'une démarche de conception qui ne doit pas tant se penser comme un
équivalent ou un « plus » que comme un « autre » pour s'affirmer dans
l'histoire du livre. Peut-être le design aura-t-il à se désengager
(partiellement) d'une représentation ancrée dans une logique de marché
où le lecteur est au mieux un « usager » des dispositifs de lecture, au
pire, un « consommateur » de ces appareils. Car cette représentation,
pour produire des avancées effectives, peut néanmoins maintenir les
recherches du côté d'une remobilisation du corps (la quête d'un toucher
papier, par exemple) comme un « supplément d'âme ». Comme si la lecture
devenait une « expérience » qu'elle est déjà, depuis toujours.

Ainsi, dans cette histoire longue des relations entre le texte et son
support, avec le numérique, le design a toujours un rôle essentiel parce
qu'il peut initier un mouvement qui nous permette -- non plus d'un point
de vue de consommateurs -- de continuer à inscrire nos dispositifs
d'écriture lecture dans la nécessité humaine.

Dans quelle mesure le design ne doit-il pas, en effet, continuer à
réfléchir sur les formes par lesquelles nous communiquons et choisissons
de « faire société » ? Et comment peut-il le faire ? Cette réflexion est
par ailleurs essentielle pour écarter les discours contemporains qui
dénoncent parfois le technologique comme une instrumentalisation et
permettre de ne jamais vivre comme une amputation de ce que nous sommes
la transformation des dispositifs que nous choisissons pour faire
circuler notre culture et nos histoires.

Au-delà du livre lui-même, c'est aussi considérer l'importance de
l'objet médiatique et comprendre sa fonction de *médiation* comme un
processus qui a pour principal enjeu de nous réinscrire en permanence
dans notre « écologie humaine ». C'est aussi redire que la communication
n'est jamais un processus désincarné : tout en s'accomplissant à travers
des dispositifs et des artefacts auxquels nous déléguons certaines
fonctions pour communiquer -- à l'instar du livre qui occupe une place
prépondérante dans notre culture occidentale --, elle nous institue
comme êtres humains, dans toute l'amplitude de nos ressources, parce
qu'elle mobilise en nous ce qui est à la fois le plus complexe, le plus
« profond », le plus « plein » : le vivant...

C'est là, nous semble-t-il, l'une des fonctions primordiales du design,
qu'il doit porter encore pour les livres à venir : pour fonder la
pérennisation de ces « nouveaux » objets de lecture et les inscrire dans
une histoire que les historiens retiendront comme celle du livre, pour
mettre en place le moteur de réussite des expériences en cours sur le
numérique, il s'agira sans doute de répondre à cette nécessité
anthropologique. À savoir, trouver les conditions de possibilité de
l'effectuation d'une lecture qui ne dissocie pas le *corps* et le
*média*, *l'être* et *le* *lire*, le *geste* (de lecture) et
l'*interprétation*.


[^1]: Maurice Merleau-Ponty, *L'œil et l'esprit*, Paris, Gallimard,
    1964, p. 21.

[^2]: Jack Goody, *La raison graphique. La domestication de la pensée
    sauvage*, Paris, Minuit, 1979.

[^3]: Emmanuël Souchier, préface à l'édition du *Traité des vertus
    démocratiques* de Raymond Queneau, Paris, Gallimard, coll. « Les
    cahiers de la NRF », 1993, p. 15-24.

[^4]: Eliseo Verón, « Presse écrite et théorie des discours sociaux :
    production, réception, régulation », *in* Patrick Charaudeau, *La
    Presse, produit, production, réception*, Hatier, 1988, p. 12.

[^5]: Eliseo Verón, « De l'image sémiologique aux discursivités. Le
    temps d'une photo », *Hermès* n° 13-14, 1994, p. 51.

[^6]: C'est toute la question de l'affordance. Pour exemple : la
    tablette d'argile est incurvée parce qu'elle tient dans le creux de
    la main ; la hauteur d'un rouleau égyptien est relative à la taille
    de la cuisse du scribe, qui doit pouvoir appuyer son support sur lui
    pour écrire ; enfin, par exemple, le livre dit « de poche » est fait
    pour être facilement tenu entre les deux mains d'un lecteur nomade,
    et bien sûr glissé dans sa poche.

[^7]: Yves Jeanneret, *Penser la trivialité. Tome 1. La vie triviale des
    êtres culturels*, Hermès-Lavoisier, 2008, p. 167.

[^8]: Voir notamment Pascal Robert (dir.), *Bande dessinée et
    numérique*, CNRS Éditions, coll. « Les Essentiels d'Hermès », 2016.

[^9]: Emmanuël Souchier, préface au *Traité...*, *op. cit*.

[^10]: Pascal Robert, *La Bande Dessinée, une intelligence subversive*,
    Villeurbanne, Presses de l'enssib, 2018, p. 231.

[^11]: *Ibid*., p. 235. Nous soulignons.

[^12]: Mais elle peut s'en affranchir parce qu'elle prend appui sur la
    ligne comme « cadre instituant » de l'écriture, pour reprendre une
    formule d'Emmanuël Souchier.

[^13]: Annette Béguin-Verbrugge, *Images en texte, images du texte.
    Dispositifs graphiques et communication écrite*, Lille, Presses
    universitaires du Septentrion, 2006, p. 32.

[^14]: En étant par exemple pratiquement immobile, comme c'est
    socialement la posture classique dans toute activité de lecture.

[^15]: Ce qui nous oriente vers la nécessité d'une sémiotique verónienne
    (inscrite dans la lignée de Peirce), qui s'intéresse au rôle des
    configurations sensorielles matérielles dans l'élaboration du sens.

[^16]: Umberto Eco, *Lector in fabula*. *Le rôle du lecteur ou la
    coopération interprétative dans les textes narratifs*, Paris,
    Grasset, 1979.

[^17]: Michel De Certeau, *L'Invention du quotidien I. Arts de faire*,
    Paris, Gallimard, coll. « Folio essais », 1990, p. XLIX.

[^18]: Par des moines du prieuré de Sheen, fondé par Henri V en 1414.

[^19]: Sur le livre dévoré, voir Gérard Haddad, *Manger le livre. Rites
    alimentaires et fonctions paternelles*, Paris, Hachette Littérature,
    1998.

[^20]: Pour une analyse plus approfondie, voir Elsa Tadier, « Les
    *corps* du livre -- du codex au numérique. Enjeux des *corporéités*
    d'une *forme médiatique* : vers une anthropologie communicationnelle
    du livre », thèse de doctorat sous la dir. d'Emmanuël Souchier et
    Anne Zali, CELSA, Sorbonne Université.

[^21]: Voir Nancy Thebaut, « Bleeding pages, bleeding bodies : a
    gendered reading of British Library MS Egerton 1821 », *Medieval
    Feminist Forum*, n°45, 2009, p. 175-200.

[^22]: Georges Didi-Huberman, *Ce que nous voyons, ce qui nous regarde*,
    Paris, Minuit, 1992, p. 11.

[^23]: Emmanuël Souchier, « La mémoire de l'oubli. Éloge de
    l'aliénation. Pour une poétique de l'infra-ordinaire »,
    *Communication & langages*, n°172, 2012, p. 3-19.

[^24]: Arthur Lochmann, *La vie solide. La charpente comme éthique du
    faire*, Paris, Payot & Rivages, 2019, p. 43.

[^25]: Jorge Luis Borges, « Essai d'autobiographie », *Livre de préfaces
    suivi de Essai d'autobiographie*, Paris, Gallimard, 1980,
    pp. 276-277, cité par Roger Chartier, « La mort du livre ? »,
    *Communication & langages*, n°159, 2009.

[^26]: Tim Ingold, *Faire. Anthropologie, archéologie, art et
    architecture*, Bellevaux, éditions Dehors, 2017, p. 53.

[^27]: *Ibid*., p. 19.

[^28]: *Ibid*., p. 20.

[^29]: Arthur Lochmann, *La vie solide. La charpente comme éthique du
    faire*, Paris, Payot & Rivages, 2019, p. 98-99.

[^30]: Roland Barthes, \"Au Séminaire\", in *Œuvres complètes*, tome 4,
    Paris, Seuil, 1974, p. 506.

[^31]: Michael Polanyi, *The tacite dimension*, Londres, Routledge,
    1966, p. 4.

[^32]: Claire Bélisle, « Du papier à l'écran : lire se transforme »,
    *in* Claire Bélisle (dir.) *Lire dans un monde numérique*,
    Villeurbanne, Presses de l'enssib, 2011, p. 118.

[^33]: Jean Davallon, *Le don du patrimoine. Une approche
    communicationnelle de la patrimonialisation*, Paris, Hermès
    Science-Lavoisier, 2006, p. 123.

[^34]: Emmanuël Souchier, « L'écrit d'écran, pratiques d'écriture &
    informatique », *Communication & langages*, n°107, 1996, p. 108.

[^35]: À ce sujet, voir le cinquième chapitre de notre thèse, *op. cit*.

[^36]: Tim Ingold, *op. cit*., p. 77.

[^37]: Stéphane Vial, *L'être et l'écran*, Paris, PUF, 2013, p. 24.

[^38]: Eva Lévine et Patricia Toboul (dir.), *Le corps*, Flammarion,
    2002, p. 34.

[^39]: Fabienne Martin-Juchat, « Quel corps pour les sciences de
    l'information et de la communication ? », *Les cahiers de la SFSIC*,
    n°9, 2014, p. 68.

