---
title: Éditorialiser l’Anthologie grecque
subtitle: >
  L’API comme livre numérique
weight: 118
number: 18
bibfile: bibliography/art18.json
type: hybritexte
abstract: >
  
contributor:
  - id: mmellet
  - id: mvitalirosati
---


## Introduction

Si, comme l’avance Milad Doueihi {{< hl-cite "Doueihi2011" >}}, l’anthologie représente « la forme et le format par excellence de la civilisation numérique », c’est bien dans l’Antiquité que ce mode éditorial a vu le jour. Le modèle canonique de ce « genre littéraire » (s’il en est un) est L_a Couronne de Méléagre_, recueil d'épigrammes composé au premier siècle avant J.-C. qui représente la source première de ce que l'on appelle aujourd'hui l'Anthologie grecque. La quasi-totalité des collections d’épigrammes grecques nous est parvenue à travers un manuscrit unique : le Codex Palatinus 23, conservé à la Bibliothèque Palatine d'Heidelberg {{< hl-cite "Aubreton1968" >}}. Or, la forme anthologique est par nature difficile à saisir : peut-on parler d'une œuvre ? Dans le cas du manuscrit palatin, qui regroupe des épigrammes écrites au long de seize siècles de production littéraire, de la main de plus de cent auteurs, cette question est d'autant plus pertinente. Si l'on ne peut pas considérer l'anthologie comme une œuvre unitaire, quelle en est alors la nature ? Et comment rendre compte de cette forme littéraire particulière dans une édition ? Pour répondre à ces questions, la Chaire de Recherche du Canada sur les écritures numériques (la CRC) et son équipe internationale et interdisciplinaire (dirigée par Marcello Vitali-Rosati), en collaboration avec Elsa Bouchard, a initié le projet d'une édition collaborative numérique de l'Anthologie, conforme aux standards de l'édition savante numérique, tout en proposant une vision innovante de l'édition web fondée sur l'intelligence collective {{< hl-cite "Levy1994" >}}.

Le manuscrit palatin se caractérise par la réunion et la mise en lien de textes très hétérogènes. Ainsi, éditer l'Anthologie Palatine et son imaginaire anthologique ne peut se résumer en une édition critique et génétique classique attachée à l'établissement d'une vérité du texte : il s'agirait de souligner plutôt les innombrables connexions existant entre les composants textuels et également entre ces textes et des objets culturels externes participant à la densité anthologique.

Ce travail s'inscrit dans la tradition des _Digital Humanities_, correspondant en particulier à une approche de type _Digital Classics_, particulièrement liées aux entreprises éditoriales de textes anciens qui favorisent, par le recours aux outils numériques, une appropriation des textes par les lecteurs contemporains {{< hl-cite "Solomon1993" >}}. Dans cet article, nous souhaitons présenter les postulats théoriques et le positionnement éditorial que nous avons adoptés, qui répondent tous deux du principe d’éditorialisation, soit, comme nous allons le développer plus en détails ici, d’une conception processuelle et ouverte – à la fois dans le temps et dans l’espace – du texte. Nous présenterons ainsi les solutions méthodologiques et techniques mises en place pour répondre aux défis particuliers posés par notre objet d'édition auxquels le livre, dans sa forme traditionnelle (un modèle favorisant la stabilité et la clôture du texte), ne peut que partiellement répondre.


## Anthologie grecque : une définition problématique

L'un des premiers problèmes qu'un éditeur rencontre lorsqu'il aborde le matériel textuel de l'Anthologie grecque est d'en élaborer une définition claire, soit de comprendre la nature et les finalités de l'objet qu'est l'Anthologie grecque pour en proposer une édition pertinente et respectueuse du texte et de ses fonctions anthologiques. Il serait possible de concevoir comme définition de départ, définition provisoire, que l'Anthologie grecque est un recueil d’épigrammes composé au X<sup>e</sup> siècle. Le manuscrit sur lequel se fondent les éditions de l'Anthologie est le Codex Palatinus 23 (« Cod. Pal. graec. 23 Anthologia Palatina (Konstantinopel, 2. Hälfte 9. Jh. und 1. Hälfte 10. Jh.) » 2018), un manuscrit datant d’environ 940 dont la quasi-totalité est conservée à la Bibliothèque Palatine de Heidelberg suite à sa découverte en 1606 par Claude Saumaise. Le Codex Palatinus 23 trouve sa source dans une anthologie antérieure, composée environ un demi-siècle auparavant par Constantin Céphalas. Selon nos connaissances actuelles {{< hl-cite "Aubreton1968" 43 >}}, la majorité des épigrammes présentes dans le Codex Palatinus 23 dériveraient du travail de Céphalas. Ainsi, à partir de ces premières informations, l’Anthologie grecque correspondrait fondamentalement à l’Anthologie Palatine.

Or, à la consultation des éditions les plus courantes (soit les éditions de Paton et Waltz), on peut remarquer que la généalogie de l'anthologie se complique. D'ordinaire, aux quinze livres de l’Anthologie qui correspondent à la division du codex Palatinus, les éditeurs ajoutent le tome XVI sous le titre d’_Appendix Planudea_ – c’est notamment le cas de l’édition Loeb de 1916 par Paton et de l’édition Belles Lettres de Waltz en 1927. Maxime Planude, grammairien, philologue et théologien byzantin, avait en effet composé sa propre anthologie en 1301 {{< hl-cite "Aubreton1968" >}}. Cette version comprend une partie des épigrammes du Codex Palatinus, auxquelles s'ajoutent d’autres épigrammes absentes de ce premier manuscrit. L'Anthologie grecque se présente donc comme un objet reconstitué _a posteriori_ par les éditeurs modernes qui, ce faisant, tentent de rendre compte de manière quelque peu exhaustive de l’épigrammatique grecque. Cependant, l'origine de l'anthologie dépasse la chronologie que nous avons établie jusqu'ici. La version de Céphalas elle-même se fonde sur des sources qui lui sont antérieures, dont les plus notables sont les suivantes : la Couronne de Méléagre, la Couronne de Philippe de Thessalonique et le Cycle d’Agathias de Myrina, respectivement du I<sup>er</sup>  siècle av. J.-C., du I<sup>er</sup> siècle ap. J.-C. et du VI<sup>e</sup> siècle ap. J.-C. {{< hl-cite "Gutzwiller1997" >}}  Parmi ces sources, la plus ancienne, celle composée par Méléagre de Gadara, se présente comme la première collection d’épigrammes réunies en un seul volume. En accord avec le goût de l’époque, Méléagre dit « tisser » avec ces textes « une couronne de fleurs » (traduction littérale du grec « anthologia »). Dans le poème de sa couronne, que nous retrouvons au début du livre IV du codex Palatinus 23, Méléagre liste ces poètes en les mettant chacun en parallèle avec une fleur :


> Μοῦσα φίλα, τίνι τάνδε φέρεις πάγκαρπον ἀοιδάν; / ἢ τίς ὁ καὶ τεύξας ὑμνοθετᾶν στέφανον; / ἄνυσε μὲν Μελέαγρος, ἀριζάλῳ δὲ Διοκλεῖ / μναμόσυνον ταύταν ἐξεπόνησε χάριν, / πολλὰ μὲν ἐμπλέξας Ἀνύτης κρίνα, πολλὰ δὲ Μοιροῦς / λείρια, καὶ Σαπφοῦς βαιὰ μέν, ἀλλὰ ῥόδα …[^1]

La Couronne de Méléagre se compose de textes dont les premiers remontent possiblement à des poètes du VI<sup>e</sup> siècle av. J.-C. (par exemple Sappho) ou du V<sup>e</sup> siècle – notamment Simonide, un des premiers poètes à considérer l’épigramme comme un genre littéraire – jusqu’à Méléagre lui-même, qui insère dans son œuvre plusieurs textes de sa main {{< hl-cite "Gutzwiller2007" >}}. Tout au long des siècles qui suivirent la version de Méléagre se sont succédés des compilateurs, ajoutant de nouvelles épigrammes à l'ancien matériau anthologique qui s'en trouva développé et accru. Certains des textes sont des épigrammes dans le sens propre du terme : des textes conçus pour être inscrits sur des objets, des tombes ou des bâtiments {{< hl-cite "Pfeiffer1968" >}}. Cependant, la plupart des poèmes anthologiques s'appropriant le format épigraphique contourne cette règle : il ne s’agit plus de véritables inscriptions, mais de poèmes qui imitent le style des premières inscriptions. C'est possiblement dès le I<sup>er</sup> siècle avant J.-C. que l’épigramme devient une forme littéraire reconnue. Sa popularité explose à l’époque hellénistique : de grandes figures littéraires telles que Callimaque et Asclépiade ont été des épigrammatistes très productifs {{< hl-cite "Gutzwiller1998" >}}. Le sens du texte anthologique doit donc être pensé comme un matériel vivant et en mouvement, matériel qui a résonné dans l’imaginaire littéraire de plusieurs sociétés différentes, de la culture grecque archaïque jusqu’à la société byzantine. À travers les siècles, les épigrammatistes inscrivent leurs propres textes dans la lignée de leurs prédécesseurs, leur faisant constamment écho[^2]. Ce jeu de références stylistique et thématique par delà les siècles prend la forme d’une véritable joute poétique sous l’impulsion d’Agathias, qui invite plusieurs poètes contemporains à collaborer à la création de son Cycle {{< hl-cite "Cameron1993" >}}. _In fine_, l’Anthologie regroupe un ensemble de textes allant du VI<sup>e</sup> siècle avant J.-C. au X<sup>e</sup> siècle après J.-C. Elle rassemble plus d’une centaine de poètes – dont plusieurs anonymes – ayant vécu dans l'intervalle de ces 16 siècles. Plus qu’un texte, l’Anthologie trace donc un véritable imaginaire collectif. Pourtant, les différentes éditions du manuscrit n’ont que très peu pris en compte cet aspect, comme il est possible de le constater à leur examen.


## Éditions de l'Anthologie

L’Anthologie a fait l’objet de nombreuses éditions critiques, depuis la découverte du manuscrit à Heidelberg par Claude Saumaise en 1606. Elle n'était connue jusqu'alors que par la version de Planude. Claude Saumaise, qui projetait la réalisation d’une édition critique de l’Anthologie palatine, n’a pas pu faire aboutir son entreprise, mais il a effectué une collation du manuscrit P23 et constitué un ensemble de notes critiques {{< hl-cite "Waltz1928" >}}. Ces notes sont utilisées pour la première fois dans l’objectif de l'établissement du texte de l’Anthologie à la fin du XVIII<sup>e</sup> siècle. Entre 1772 et 1776, Richard-François-Philippe Brunck réalise ainsi la première édition complète de l’Anthologie Palatine dans ses _Analecta veterum poetarum Graecorum_ parus en trois volumes. Dans cette édition {{< hl-cite "Brunck1772" >}}, les épigrammes ne suivent pas l’ordre du manuscrit, mais sont regroupées par poètes, classés eux-mêmes de manière chronologique. Friedrich Jacobs reprend le travail de Brunck quelques années plus tard. Disposées selon le même plan, les épigrammes sont regroupées en 13 tomes, sous le titre _Anthologia Graeca sive, Poetarum graecorum lusus ex recensione Brunckii_. Il s’agit là de sa première entreprise d’édition, parue à Leipzig entre 1794 et 1814 {{< hl-cite "Jacobs1794" >}}. En effet, entre 1813 et 1817, Jacobs édite à nouveau le texte de l’Anthologie, cette fois-ci en 3 volumes {{< hl-cite "Jacobs1813" >}} . Les deux premiers volumes regroupent les épigrammes de l’Anthologie palatine, agencées selon l’ordre du manuscrit palatin. S’y ajoutent l’appendice des épigrammes de Planude, ainsi que 394 pièces tirées d'auteurs anciens. Dans le troisième volume ont été disposées les notes critiques et les indices. Cette deuxième édition a été réalisée à partir de la collation minutieuse du texte, bien qu’elle n’ait pas été faite sur le manuscrit palatin mais sur la copie de J. Spaletti {{< hl-cite "Waltz1928" >}}.

Parallèlement à ces travaux philologiques, les études critiques sur l’Anthologie et sur sa tradition manuscrite se multiplient. Johann-Friedrich Dübner en rend compte dans l’édition qu’il propose en 1864-1877, reprenant et renouvelant celle de Jacobs. Il édite donc les épigrammes des 15 livres de l’Anthologie palatine, accompagnées d’une traduction latine et suivies d’un _Appendix Planudea_ ainsi que d’un appendice regroupant les épigrammes des auteurs anciens, sous le titre général _Epigrammatum Anthologia palatina cum Planudeis et appendice nova epigrammatum veterum ex libris et marmoribus_ {{< hl-cite "Dubner1864" >}}. C’est précisément au cours du XIX<sup>e</sup> siècle que la philologie se dote de méthodes scientifiques stables. Les philologues du XX<sup>e</sup> siècle ayant travaillé sur l’Anthologie se revendiquent précisément de ces courants critiques. Deux éditions critiques majeures ont ainsi vu le jour : il s’agit de celle de W. R. Paton, parue chez la Loeb Classical Library en 1916-1918, et de celle de Pierre Waltz, éditée aux Belles Lettres et poursuivie, après le décès du philologue, par Jean Irigoin, Robert Aubreton et Félix Buffière. L’ensemble de cette édition (1928-1980) est composé de treize tomes.

Dans son édition, W. R. Paton s’est inspiré du manuscrit de l’Anthologie Palatine ainsi que de celui de l’Anthologie planudéenne, proposant les variantes philologiques observées dans les autres sources, lorsqu’elles se distinguent du texte établi {{< hl-cite "Paton1916" >}}. Il inclut également les _lemmata_ dans le texte établi et accompagne son édition d’une traduction anglaise des épigrammes. Pierre Waltz a lui aussi souhaité faire figurer, dans son Anthologie grecque, non seulement les épigrammes du Palatinus ainsi que celles du recueil de Planude, mais également les épigrammes issues des papyrus et les inscriptions métriques. Il prend donc en compte l’ensemble de la tradition manuscrite de l’Anthologie grecque, mais suit en priorité le texte du manuscrit Palatinus afin d'établir le texte des épigrammes contenues dans ce recueil. Dans les notes critiques qui accompagnent son texte, il indique les variantes philologiques de manière exhaustive {{< hl-cite "Waltz1928" >}}.

Une dernière édition a récemment été publiée aux éditions de l’UTET, à Turin. Il s’agit du travail de Fabrizio Conca, Nario Marzi et Giuseppe Zanetto, paru en trois volumes entre 2005 et 2011, et qui propose également une traduction italienne du texte {{< hl-cite "Conca2005" >}}.

Les différentes entreprises d’éditions critiques s’accordent toutes sur la prévalence du Codex Palatinus 23, le choisissant systématiquement comme source principale. Dans le même temps, elles souhaitent apporter une synthèse de l’œuvre épigrammatique grecque, en incluant les pièces annexes. Ainsi, les philologues tentent de rendre compte du caractère à la fois riche et épars des recueils d'épigrammes. Ces travaux éditoriaux montrent la complexité induite par la nature anthologique même de ces textes.

Étrangement, aucune des éditions critiques existantes n'établit systématiquement le texte des scholies, pourtant abondantes dans le manuscrit palatin. Or, ces scholies jouent un rôle fondamental, justement du point de vue de la forme anthologique, dans la mesure où elles mettent en place un réseau de renvois internes particulièrement riche. Elles mettent en relation des épigrammes qui mentionnent les mêmes personnages (par exemple, une jeune fille à laquelle sont dédiés deux poèmes d'amour) ou relient les épigrammes d'un même auteur – par exemple, la scholie attachée à l'épigramme 5.19 "τοῦ αὐτοῦ ἔρωτ(α) ἀλλόκοτον" qui indique qu'elle est du « même auteur », mais concerne une autre relation amoureuse. Elles fournissent par ailleurs des informations précises sur la composition et la constitution du corpus anthologique, en précisant les sources du matériel textuel. Par exemple, la toute première scholie du livre IV explique que le premier poème du livre constitue la préface de la Couronne de Méléagre, au sujet duquel elle nous donne d'ailleurs un certain nombre de détails biographiques. Ce sont encore les scholies qui nous apprennent que la source du codex Palatinus 23 est l'Anthologie de Constantin Céphalas. Enfin, et surtout, les scholies établissent des liens thématiques entre les différentes épigrammes, dessinant ainsi une série de _topoï_ dont l'influence s'est avérée majeure dans l'histoire artistique et littéraire. On comprend donc combien les scholies révèlent l'essence même de la structure anthologique, en nous suggérant que ce texte – plus qu'une oeuvre – doit être compris comme un imaginaire littéraire à part entière. Le format du livre, face à un matériel textuel si particulier et dense, est à repenser avec les outils numériques.

Ajoutons peut-être, et même si cela peut sembler évident, que toutes les éditions de l’Anthologie dont il a été question ici se sont incarnées dans des objets livres d’autant plus « traditionnels » dans leur forme qu’il s’agit d’éditions critiques, avec des règles formelles strictes – à commencer par l’appareil critique. Le livre (en tant que codex) requiert une stabilité du texte déjà problématique quand on travaille sur des versions multiples : c’est là une difficulté bien connue de tous les philologues. La clôture du codex, en ce sens, peut être à bien des égards perçue comme une limitation spatiale, tant pour les éditeurs que pour les lecteurs, d’ailleurs. Car même l’appareil critique le plus complet ne permet pas de visualiser les différents états du texte, et peut aussi nuire à la lisibilité[^3]. C’est pourquoi les technologies et environnements numériques ont très tôt suscité l’engouement des éditeurs et des philologues, convaincus de pouvoir résoudre bien des problèmes liés à l’établissement du texte, mais aussi à sa restitution[^4]. Dans certains cas précis, comme par exemple l’_Encyclopédie_, certains éditeurs et chercheurs ont même considéré que l’environnement numérique, avec sa force d’agrégation, pouvait potentiellement mieux répondre au projet éditorial initial de Diderot et D’Alembert que le codex lui-même {{< hl-cite "Blanchard2002" >}}. Or un examen attentif de l’anthologie – non seulement de l’Anthologie Palatine, mais aussi du projet éditorial et conceptuel qu’est l’anthologie, forme ouverte, attendant sa réappropriation, composée d’une agrégation de matériel à travers plusieurs siècles – nous amène à porter des conclusions similaires. 


## L’imaginaire anthologique

À la lumière de ce qui précède, notre thèse de fond est en effet la suivante : l'Anthologie ne doit pas être considérée comme une « œuvre », mais comme un imaginaire collectif dynamique et ouvert. Cette hypothèse, qui va nous conduire à opter pour une _éditorialisation_ (nous reviendrons sur ce terme dans un instant) plutôt qu’une édition de l’AP, se fonde sur quatre considérations :



1. Au plan historique (et génétique), l'anthologie est d'abord le fruit d'une contribution massive et transéculaire. 
2. Au plan du contenu, elle se caractérise par une hétérogénéité fondamentale (en termes formels et thématiques, notamment). 
3. Au plan structurel, cette hétérogénéité est contrebalancée par une dimension dialogique qui dessine des parcours de lecture. 
4. Au plan anthologique lui-même, sa vocation est de refuser toute clôture, en présupposant son propre enrichissement. 

Si l'on examine l'histoire de la constitution de l'Anthologie, celle-ci apparaît donc bien moins comme une œuvre (ou une unité) qui aurait été transmise à travers le temps, que comme le fruit d'une stratification de textes, à laquelle ont contribué plus de cent poètes pendant plus de seize siècles {{< hl-cite "Cameron1993" >}}. De fait, en termes de contenus, l'Anthologie est particulièrement hétérogène, témoignant des préférences personnelles et des perspectives subjectives de chaque contributeur. Aux côtés des rares « vraies » inscriptions (pour reprendre ici l'origine du terme « épigramme ») figurant dans l'Anthologie se trouvent d’innombrables épigrammes créées en tous points pour s'intégrer dans l'Anthologie, qui se transforme donc en jeu littéraire. Au plan formel, le distique élégiaque (forme privilégiée de l'épigramme) côtoie d'autres formes métriques (trimètres iambiques, hexamètres dactyliques, entre autres). Par ailleurs, l'éventail des thématiques se déploie, allant des épigrammes érotiques jusqu'aux épigrammes chrétiennes, et témoignant des différents goûts et des enjeux sociétaux qui se succèdent au rythme des époques. Cette hétérogénéité est contrebalancée au plan structurel par le dialogue tissé entre les textes, si bien que ceux-ci parviennent à se répondre à travers le temps {{< hl-cite "Gutzwiller1998" >}}. Grâce aux scholies notamment, on observe la mise en évidence de _topoï_ qui non seulement traversent le manuscrit, mais ont eu aussi une forte résonance dans la littérature, depuis les chants des troubadours médiévaux jusque dans nos chansons contemporaines ou dans les films hollywoodiens... Si nous pensons par exemple au topos du _carpe diem_, très présent dans les épigrammes hellénistiques comme celles d'Asclépiade (A. T. A. du texte _et al_. 0901, 5.85), repris ensuite dans les _Odes_ d'Horace, et dont on retrouve aussi la trace dans la poésie de Ronsard (_Sonnets pour Hélène_) et de Laurent de Médicis (« Le Triomphe de Bacchus et Ariane »), ou même dans les chansons de Brassens (« Saturne »). Ainsi, la nature anthologique se refuse par essence à toute clôture, et encourage au contraire un enrichissement continuel du texte et de ses renvois. Encore aujourd'hui, l’Anthologie reste un texte ouvert, qui fait référence, en interne, à d'autres pièces présentes dans le manuscrit, mais qui fait aussi écho à des textes externes potentiellement liés au matériel du Codex Palatinus.

Le matériel de l’Anthologie habite toujours nos _topoï_ littéraires bien au-delà des références explicites à ses textes. L'éditer signifie donc essayer de rendre compte de cette circulation millénaire, de la diversité du matériel impliqué ainsi que de la richesse et de l’hétérogénéité des renvois entre les textes.

La question qui anime notre projet est donc la suivante : comment rendre compte de cette richesse et de cette complexité dans un format hérité du livre ? Les méthodologies et expériences traditionnelles de l’édition savante semblent être limitées par rapport à un objectif de ce type. En effet, s’il est tout à fait possible de contextualiser le texte du manuscrit Palatin et d’en faire une édition critique, ce travail n’est pas en mesure de rendre compte de la valeur culturelle globale de ce matériel et en particulier de l'impact qu'il a eu dans l’imaginaire collectif au cours des siècles. En d’autres termes, il est bien évidemment possible de réaliser une édition critique du Codex Palatinus, mais il paraît impossible de faire celle de l’Anthologie grecque, car cette œuvre déborde de tout contexte de transmission auquel on essaie de la limiter.


## L’éditorialisation : une solution conceptuelle pour éditer l’Anthologie

Comment éditer cet imaginaire anthologique ? Pour répondre à ce nouveau défi, il nous a semblé opportun de nous référer à la théorie de l'éditorialisation. Cette notion s'avère en effet très utile pour comprendre de quelle manière les dynamiques de production et de circulation des contenus en environnement numérique peuvent nous aider à interpréter un objet comme celui de l'anthologie et à en proposer une édition. La théorie de l'éditorialisation s'est ainsi imposée comme le fondement de notre démarche éditoriale.

Le terme « éditorialisation » est de plus en plus employé par la communauté scientifique francophone depuis près d'une dizaine d'années pour faire référence à la production et à la circulation des contenus dans les environnements numériques {{< hl-cite "VitaliRosati2018" >}}, mais il est parfois difficile de saisir la signification exacte que les chercheurs lui attribuent. Il peut être défini comme suit :

> L'éditorialisation désigne l'ensemble des dynamiques qui produisent et structurent l'espace numérique. Ces dynamiques sont les interactions des actions individuelles et collectives avec un environnement numérique particulier {{< hl-cite "VitaliRosati2018" >}}.

Autrement dit, il s’agit d’un processus ouvert et collectif qui a pour effet de produire des contenus et des visions du monde qui organisent notre rapport au réel.

C'est en ce sens que la théorie de l'éditorialisation peut aider à comprendre la nature de l'Anthologie Grecque et à concevoir une nouvelle perspective éditoriale. Ce matériel textuel est en effet lui aussi un processus ouvert et collectif, qui n'a pas d'unité forte et qui pourtant a un effet structurant par rapport à notre imaginaire. La mise en place de dispositifs d'éditorialisation du Codex Palatinus constitue donc un des moyens possibles de rendre compte de l'imaginaire anthologique {{< hl-cite "Crane1992" >}}. En particulier, il est important de souligner trois aspects de l'éditorialisation qui semblent pertinents pour la réalisation de nos objectifs :

1. L'éditorialisation n'est pas un processus clos, mais une dynamique ouverte : les contenus qui circulent dans les environnements numériques peuvent toujours être repris, modifiés, réutilisés pour remplir d'autres objectifs : c'est exactement ce qui caractérise le processus de constitution de l'Anthologie tel que nous l'avons analysé. 
2. L'éditorialisation est un processus collectif. Tout comme dans l'Anthologie, il n'y a jamais un seul auteur, le matériel textuel est le fruit d'une multiplicité de voix et de mains. 
3. L'éditorialisation est un processus qui ne peut pas être contrôlé : il échappe à ceux qui l'ont institué et va au-delà des intentions premières. 

C'est sur ces bases théoriques que s'est fondé le projet d'édition collaborative dont nous rendons compte dans cet article. Évidemment, cela engage une nouvelle conception de l’objet livre, rendue possible grâce aux potentialités du numérique. Le livre est désormais un espace qui ne connaît plus les limitations du codex, encourage la réappropriation, se métamorphose grâce à des possibilités de visualisations multiples. Là où l’anthologie favorisait déjà un principe d’agrégation des textes, l’édition numérique de l’AP décuple la quantité et les possibilités de visualisation des relations intertextuelles. 

De manière concrète, nous avons pensé un environnement numérique dans lequel l'édition savante est conçue comme une forme d'éditorialisation : un processus ouvert, reposant sur l'interaction entre différentes équipes de chercheurs et d'autres contributeurs (modèle contributif) et qui invite chaque participant à s'approprier le matériel textuel pour le moduler et s'en servir selon ses besoins et ses souhaits – bien au-delà des intentions scientifiques d'une édition savante.


## Méthodologie et aspects techniques
Du point de vue méthodologique et technique, nous avons décidé de mettre en place une infrastructure numérique qui reflète au mieux les hypothèses théoriques précédemment décrites. La volonté de sortir du paradigme canonique de l'édition savante nous a poussé en particulier à effectuer 3 choix stratégiques :



1. Créer une base de données ouverte interrogeable _via_ une API.
2. Permettre une structuration libre des données, en évitant d'imposer une approche épistémologique prédéterminée. 
3. Animer des communautés afin d'initier le processus collaboratif. 

Le choix de la base de donnée ouverte, interrogeable par une API, vient jouer avec la nature même du modèle anthologique, qui repose finalement sur un principe d'agrégation de fragments sélectionnés par un auteur ou compilateur. Dans le même ordre d'idée, nous avons opté pour une structuration des données en JSON plutôt qu'en XML/epidoc. Cette décision, pouvant paraître contrevenir aux règles de l'édition critique numérique, nous a semblé favoriser davantage l'appropriation et la reconfiguration des contenus, répondant ainsi bien mieux à l'esprit même de l'anthologie. La structuration à plat du JSON, à la différence de la structuration arborescente du XML/epidoc, permet de réorganiser et de réagencer les données selon de multiples paradigmes d'interprétation. À partir de ces structures interopérables, il nous est ainsi possible de procéder à une extraction et à un partage des données. 

Enfin, pour encourager les échanges et l'interactivité entre les différents contributeurs – sur le modèle du dialogue qui s'est tissé, à travers les siècles, entre les différents poètes de l'Anthologie – nous avons créé un environnement numérique éditorial fondé sur une logique contributive, de manière à favoriser la constitution d'une véritable communauté de contributeurs (l'API). En particulier, nous avons lancé un vaste projet pédagogique, en partenariat avec des établissements secondaires dans lesquels le grec est massivement enseigné. Encadrés par des professeurs, les élèves réalisent par petits groupes des traductions du texte, puis les mettent en ligne. Ce projet présente de nombreux avantages au plan pédagogique :



*   apprentissage de la langue, 
*   analyse des textes, 
*   apprentissage des outils numériques d'édition. 

L'ensemble de ce travail réalisé par la communauté amateure facilitera le travail de la communauté scientifique, en produisant des contenus exploitables pour la recherche. Par ailleurs, ce choix se fonde sur un positionnement épistémologique fort, puisqu'il gomme les frontières entre le travail de la communauté scientifique et l'apport des amateurs. Il entre tout à fait en résonance avec les positionnements théoriques et méthodologiques préconisés dans les _Digital Classics_ {{< hl-cite "Blackwell2009" >}}.

Comme il a été mentionné précédemment, l’idée même de « vérité » du texte – habituellement au fondement de l’approche critique ou généalogique – ne constitue pas, dans le cas de notre projet éditorial, un objectif à atteindre. Au contraire, nous cherchons à faire émerger les pluralités de perception du matériel textuel – car c’est cette pluralité, à l’origine de l’imaginaire collectif tissé autour de l’Anthologie Palatine, qui constitue pour nous l’essence de ce texte. Notre base de données, avec ses multiples tables, nous permet de poursuivre et de parachever cette philosophie propre au genre anthologique, en soulignant non seulement les connexions intertextuelles, mais aussi les réseaux de références qui se nouent, à travers les siècles, entre les textes anthologiques et tout autre objet culturel ou artistique {{< hl-cite "Coffee2012" >}} et en permettant à l’usager de participer à son implémentation et à l’enrichissement des épigrammes. Sur notre plateforme contributive, nous trouverons ainsi différentes traductions établies par l’équipe du projet comme pouvant être issues d’un travail de l’usager (une traduction littérale qui se veut fidèle au mot-à-mot, une traduction littéraire se permettant d’être plus poétique). La mise en avant des traductions, présentes en plusieurs langues dans notre base (principalement anglais, français et italien pour le moment), nous permet de souligner l'importance que nous accordons aux formes d'appropriation du matériel textuel. Ce qui constitue le propre de l'Anthologie, c'est aussi sa capacité de circulation temporelle et spatiale : cette circulation, garantie à l'époque hellénistique par le fait que le grec, en tant que _Koiné dialektos_, était une langue universelle, doit aujourd'hui être assurée par le multilinguisme qui seul peut permettre un degré comparable d'universalité.


## Description de l'infrastructure éditoriale
Notre infrastructure peut être décrite selon trois aspects :



1. la base de données relationnelles ; 
2. l'API ; 
3. les différents affichages réalisés à partir de l'API.
4. La base de données est construite à partir de la notion d'entité – en référentiel aligné aux URI Perseus – qui constitue une unité textuelle idéale à partir de laquelle se structurent différents types de données liées _(linked-data)_ participant de l’enrichissement sémantique. Chaque entité correspond à une épigramme, entendue comme fragment anthologique et non pas comme manifestation textuelle rattachée à un manuscrit ou une édition précise. Cette entité prend ensuite corps dans diverses manifestations textuelles. Dans notre base, nous pouvons donc associer chaque entité à plusieurs informations et, en premier lieu, aux versions textuelles de l'épigramme. Notre modèle épistémologique nous a amenés à considérer sur le même plan les différentes versions du texte grec et l'ensemble des traductions possibles. Toutes ces versions peuvent être alignées les unes avec les autres grâce à un logiciel éditeur, qui permet de structurer les correspondances entre les textes grecs et les différentes traductions éditées par l’équipe du projet mais également les usagers. Chaque entité peut être attribuée à un ou plusieurs auteurs, et peut être taguée par le biais de mots clés, qui renseignent notamment sur les thématiques des épigrammes, sur les genres littéraires, sur les personnages cités, ou bien encore sur l'appartenance d'une épigramme à des parcours de lecture établis par les usagers. Chaque entité peut également être reliée à une ou plusieurs scholies dont les textes sont inscrits en grec ou en versions traduites. Les entités peuvent encore être associées à du matériel iconographique ou bien à d'autres textes qui entrent en écho avec l'épigramme correspondante. Cette possibilité nous permet de renseigner ce que nous avons appelé les liens faibles que les textes suggèrent avec des œuvre artistiques qui, ainsi, viennent enrichir le matériel anthologique. Si nous reprenons l'exemple précédemment cité, nous pouvons ainsi insérer, dans la base de données même, les liens entre l'épigramme d'Asclépiade – qui évoque le topos du _Carpe Diem_ – et la fameuse Ode d'Horace ou le poème de Laurent de Médicis. Pour finir, chaque entité peut être alignée avec le fac-similé du manuscrit correspondant.
5. La base de données est exposée en JSON à travers une API qui permet d'effectuer des requêtes pour afficher les données, ainsi que pour enrichir la base, l'API étant ouverte en lecture et en écriture.
6. L'API permet évidemment plusieurs formes d'appropriation du matériel textuel. À titre d'exemple, dans le cas de notre projet, nous proposons un « affichage scientifique », qui permet de visualiser la totalité des informations disponibles sur la base, un affichage grand public, qui offre une navigation par parcours de lectures thématiques (ces parcours étant pensés justement pour mettre en récit des groupes d'épigrammes), et finalement, un _tweet bot_ qui poste sur les réseaux sociaux des épigrammes en les associant avec l'image correspondante du manuscrit.

L'objectif principal d'une édition est celui d'une structuration des contenus pour faire de l'information un élément fiable et réutilisable. Aujourd'hui, la structure dans une perspective numérique permet de repenser l'utilisabilité de l'information et d'aller au-delà d'un affichage unique {{< hl-cite "McGuire2013" >}} : la possibilité d'un affichage multiple permet une pluralité d'utilisations du contenu de l'API allant de la recherche heuristique d'un spécialiste helléniste à une curiosité de l'amateur. C'est en ce sens que l'API se présente comme un objet-livre, renouant avec les missions éditoriales, en dépassant cependant les limites de l'édition traditionnelle par la multiplication des possibilités de structuration.


## Conclusion et retombées attendues
Notre projet en est actuellement à sa troisième année de développement. Nous avons pu apprécier l'enthousiasme des diverses communautés qui se sont investies dans son activité éditoriale {{< hl-cite "McGuire2013" >}}, faisant ainsi résonner ce matériel au-delà de la sphère proprement académique. Le potentiel d'appropriation de l'Anthologie grecque par les lecteurs contemporains est donc bien réel. Ainsi, le pari que nous faisions de sa vitalité dans l'imaginaire contemporain a été gagné. Au vu de son développement actuel, nous pouvons identifier quatre retombées attendues du projet :



1. Renouveler l'approche philologique pour épouser le projet anthologique. Notre projet constitue avant tout une expérimentation en _Digital Classics_ ; il a donc une nature de prototype, mais nous sommes convaincus de son potentiel comme modèle réutilisable par d'autres entreprises éditoriales.
2. Actualiser la réception de l’Anthologie grecque. En permettant aux utilisateurs de l’API de relier aux épigrammes grecs tout objet littéraire ou artistique qui trouve écho chez eux, notre projet amène les lecteurs contemporains à s’approprier ces textes de l’Antiquité. Leur réception en est actualisée, illustrant, par là-même, la manière dont les motifs littéraires traversent les siècles.
3. Repenser les frontières entre savant et non-savant. En renouvelant l'approche philologique classique, nous avons été amenés à déplacer les frontières entre pratiques savantes et pratiques amateures, tant au niveau de la production que de la diffusion des contenus éditoriaux.
4. Enrichir les épigrammes anthologiques par des éditions multiples et multilingues. Il va de soi que notre projet doit favoriser l'avancement des connaissances et servir l'intérêt de la communauté scientifique. En effet, parallèlement à cette appropriation « grand public » et aux usages ludiques que permet notre approche, les données de la base peuvent aussi être structurées de façon scientifique. En particulier, notre projet contribue à l'enrichissement de la base de Perseus, dont nous sommes partenaires, et qui récupérera en format xml/epidoc l'ensemble des textes, traductions et alignements produits, ainsi que d'autres informations pertinentes, grâce à des requêtes sur l'API {{< hl-cite "Crane1992" >}}[^5]. Par ailleurs, le projet contribue à la production de données sémantiques grâce à l'alignement de nos données avec les référentiels du _linked-data_ {{< hl-cite "Romanello2009" >}}. L'API interroge notamment Wikidata à la volée afin d'en récupérer les données déjà existantes (par exemple, les informations sur un auteur ou sur une ville). L'ensemble des données récoltées sur la plateforme seront ensuite réinjectées sur Wikidata _via_ l'API.


5. Repenser le format livresque. La conception de l'API, ainsi que la réflexion qui la précède et innerve sa structure, amène à repenser le format classique du livre par une éditorialisation ouverte exposant le matériel textuel et la dynamique de l'imaginaire anthologique.

Conformément aux principes des _Digitals Classics_, et plus, généralement, des _Digital Humanities_ {{< hl-cite "Schreibman2016" >}}, nous participons ainsi aux projets encyclopédiques en prenant une part active dans la mutualisation tout comme dans l’universalisation des savoirs. Ce projet révèle aussi le potentiel de l’éditorialisation pour repenser et republier des œuvres de notre patrimoine littéraire à l’époque du numérique.


<!-- Footnotes themselves at the bottom. -->
## Notes

[^1]:
     To whom, dear Muse, do you bring these varied fruits of song, or who was it who also wrought this garland of poets? The work was Meleager's; he produced this gift as a keepsake for the illustrious Diocles. He wove in many red lilies of Anyte, and many white lilies of Moero; a few of Sappho, but they are roses. {{< hl-cite "Paton2014" 175 >}}

[^2]:
     Il est à noter que dans les notes critiques qui accompagnent son édition, Pierre Waltz signale les scholies les plus importantes {{< hl-cite "Waltz1928" >}}.

[^3]:
     Il est possible de penser que, par la structure close de ces éditions scientifiques, les scholies anthologiques, pour certaines, n’aient pas pu être intégrées, ne trouvant peut-être pas leur place dans la cohérence éditoriale.

[^4]:
     D’Ioro 2008.

[^5]:

     À l’heure actuelle, Perseus ne dispose pas, en effet, de traduction française, anglaise et italienne des épigrammes, ni du texte grec des scholies. Il s’agit donc d’un enrichissement des épigrammes issues de l’édition Loeb.
